四
執乎、善兵曰奴尚欲買焉、翁曰善、我給汝資矣、唯速買焉、莫顧慮也、善兵衛踊
躍、至市大買之、未幾、米價暴騰、遂得恢復資産也、善兵深徳宗久翁、歳次詣根
岸謝其恩云、宗久翁曾語善兵衛曰、酒田米賈皆味于見機、我今授汝韜略、乃一
一出書一卷與之、乃此書也、然則此書之價値有不俟言而可知者焉。
翁生于田川郡一農家、以天稟之敏才與多年之實驗、保其成功、且増殖宗家資
産、而其身亦至爲素封家列格式於士流之上、可謂偉矣、翁死既百數十年、而今
尚爲米賈所尊重者、豈偶然也乎。
塲
全
集
酒田米会所の商習慣
酒
田
米
所
會
商
の
習
増
酒田米會所の商習慣を述ぶるに當り、先づ酒田の地勢に就て一言せざるを得ず。蓋し、酒田の地たる一
西方一帶は、日本海に面したる港灣にして、最上河の下流に當るを以て、運漕甚だ便宜あり、左れば
最上河に副へる沿岸の諸侯は、皆其領内の納米及貢米は勿論、商人の持米に至る迄、大概此港に輸送
し来り、米會所の相塲に據て賣買するの慣例にして、最上、米澤、荘内地方の米穀は、皆酒田に集中
し来り、無虚数十萬石に上ることあり、又之を購入せんとして、長、雲、石、四、加、能、及松前地方
の商買は、各其産物を和船に積載し來りて、商品を販賣して米穀を買取去るを例とす。左れど、北國
地方の常として、毎年冬十月頃より翌春二三月迄の期間は、北風烈しく巨浪怒號して、航海困難なる
が爲め、入船少きに拘はらず、出穀多く、隨つて米價も低位に居るを以て、諸州の商賈、冬買と稱し
て十一二月頃より此地に来りて正米を購入し置き、翌春一番船の上るを待て輸出し去るの常なるを以
て、正米の取引甚だ繁昌にして、随つて米取引所の必要を生じ、其歩座方と稱する取引所の如きは、
百四五十年以前の創立に係る者なり。
▲荘内米札荘内藩の倉荷證書なり、今其由來を尋ぬるに、元和八年酒井忠勝の莊内に封ぜらるゝや、
大に農業と開墾を獎勵せるを以て、米穀の産額年を追ふて遞加せり。時に非凡の才能を有せる柴谷武
一、
一月十一日には、日本の一日には、日本の