…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
宗
久
翁
相
場
全
集
上
巻
出の大切なるとは、損盆の機、凡て付出しに繋ると、云ふた程の者である。偖商内を付出すは、つ
まり見込を定めるより始まるとであるが、此見込を付けるには、極めて、心を虚ふし、気を平にす
るとが、最も必要で、之が為に宗久翁は、禪室を屋後に築いて、三味に入つたと云ふが、我々相場
師が、相塲の見込を定めんとするに當り、見込其者よりも、先入主となり、吾々の相塲の判斷鏡を
味まさんとする、悪魔がある。悪魔とは何ぞ急ぐ心である。
(一)早く儲けねばならぬとて、儲け急ぎすると、假令へば、高利の金を借入れて、其金を返濟
せんが為に、其期限なる何月何日迄に、必らず儲けねばならぬ抔と、見込なきに強て見込みを
付け、仕掛くる商内是は無論、損に極まつて居る。
(二)は、儲けたる人の商内を羨ましく思ふて、仕掛け急ぐとである。所謂、けなり賣、けなり
買なる者に屬する者であるが、是も見込を立つる爲めには、大惡魔である。
(三)は、自分の商内不首尾續きの爲め、燒けとなり、腹立の餘り、主義もなく賣買する商内で
ある、是の如き、狂的の奴は、宜しく坐禪でもして、此大惡魔を追出すがよい。
は、商内を付出すべき好機會は、今日より外なしと心進立場合である。是は中々、悪魔所
ぢやない、至極尤ものとてあるが、マテ併し、如此進み急ぐ心を以て、観破した好機會なる者
は是迄の例に因ると、吾々が、眞正の機會と信じた機會は、假面を被つた假裝の好機會であつ
第
踏
出
大
切
の
事
た例が多いから、ソー云はず、三日間待が宜しい、三時間でも宜しい、是は余の發明したる補
一塲の秘訣である。此進み急ぐ心を押へ付け、氣を落付けて、偖此相塲は、二伸し相場歟、保合相
塲歟、將た通相塲歟、と云ふとを考へ、而して連年の作柄、古米の多少、麥作の豊凶、大手の
動静等、の外団の事情より打算して、時の相場、天井の位にあるか、底直の位にあるか、將又
中直の位にあるか、を見定め、愈我胸にヒシと引合ひたる上、商を附出すも、決して晩からぬ
譯である。然るに、多くの人は、儲け急ぎをする爲めに、我氣と、相塲の機との契合を待つと
能はず、唯々商内の附出しを急ひて、損する人の多いのは、誠に悲むべきてある、要するに、
相塲の要訣は、天井に賣り、底直に買ふにあるので、底天井出ざる内は、幾月も見合せ、天井
底の時機に到つて、商内を付出すべきである。
商急ぐ可からずとは、天井直段底直段を見るとなり。踏出し大切とは、考の外のと出る者なれば也。
天井底を知る時は、利運にして損なきの理也。利運の米は、強欲を思はず、百俵上げを見切り。商仕
廻、四五十日休むべし。休むと云ふは、底直段を見るの理也。前後能々考へ。受用すべし。
(釋)本節には、再び、商内は、踏出しを急ぐ可からざる理由を詳説したものである。前段に述べ
たる如く、急ぎ立つ心を去り、氣を落付けて、天井直段底直段を見定めると、至極大切である。又
踏出し大切と説いたのは、吾人の考へたる尋常原因の外、上げ下げすべき理外の理を、発見すると