宗
久
飛
相
場
全
集
上
卷
四
も多いからである。偖天井は、底より百俵以上上げる者、又底は、天井より百俵以上下げる者故、
百俵の高下を標準とすれば、天井底を考察するとが出來る故、是を知つて賣買を試る時は、必定利
運を得るとが出来る。多くの塲合、百俵の上下げは、天井又底となる故、其時の模樣を見て、早速
に利喰をなし、而して商内を手仕廻つた後は、退ひて四五十日間靜養をなし、徐ろに相場の成行を
考察し、そして其次の天井直段、底直段の出るを待つべきである。
此商内を手仕廻たる後に、四五十日休めとあるは、中々の金言である。運に乘じて、商を殖やすと
は出來るが、利盆して休むと云ふとは、中々出來ぬとである。世の失敗者を見るに、多く見込みの
當れるに任せて、直數の極點、月數の熟せるにも頓着なく、天井間際の處を盆々買重ね、又底間際
の處を盆々賣重ねて、玉數を殖やし、人氣の反動に遇つて、忽ち大損失を招くに因る者、十中の八
九である。是翁が返す〳〵も、訓言を垂れた所以てある。
第二章下相塲月頭強く月末弱き事
一下る米は、月頭は強く、月末廿九日晦日迄下る者也。上相塲の通ひは、月頭弱く、月末は強く、急
上げの方也。五月迄の賣付は、思入次第廿九日迄見合せ仕廻ふべし。六月の發付は、决して廿一日迄
上げの方を一つかり
に、サツパリと仕舞ふべし。その一
に、サツパリと仕舞ふべし。
第
事
本章は、天井より下相塲の大勢を説いた者である。サツパリは、一枚も殘さず奇麗にの意。
五月迄の賣玉は、自己の見込て、月末に押詰る迄手仕舞するに及ばないが、六月は追々天災時季に
差掛かるから、上げ勝の者故、賣米は、成丈早く手仕廻すべしとの注意である。
今聊、下相場の常態は、何故に此の如くなるやを説けば、市塲の人氣は、近い過去に於て高い天井
直段を記憶して居るから、俗の所謂、高直覺への感念は、人々の脳底に深く刻印せられて、新らし
い安直は、何となく買慕ふ振合あり。特に天井を打つた後の下相塲と云ふ者は、毎月下鞘に發會す
るのが例であるから、發會の鞘安には、誰となく買物を誘つて、一時高直に進んでは見るけれども
其時周囲の事情、別段の高材料も出てざる時には、相塲頭重くなると共に、先きの高直は、或は天
井ではないかと云ふ懸念も起りて、中旬より下旬にかけて、段々買物が薄らいて、弱氣となる故、
之を見て買方の嫌気投等も見はれて、一層の安直を付ける者である。併し月末には、賣方の利喰等
の爲め、多少は戻すとあるけれ共、天井後の下相塲と云ふ者は、前に説く如く、多く月頭強く、月
末に安いと云ふ足取になるのである。偖翌月は、納會際の安氣配を移して、鞘丈でも安直に発會す
ると、如何にも割安の感が浮ぶので、何となく賣惡くて、却て押目は、買はう〳〵と云ふ人氣だの
て、其後些細の事でも、上の材料を發見する時は、夫を肴に買進むけれ共、相塲は乘らず。中旬よ
り下旬には、又々弱氣配に復する者である。
五
一月五日午後十一日