時に因て、中旬の初めより廿一二日頃迄に、高直を見するともあるが、下相塲の常態は大抵は月初
六
宗
高の月末安を例とする。
併し、一言注意して置き度い事は、此様に二三ヶ月の間、月始高月末安、月始高月末安と続いた後
で、月末に安直なく、反對に月末高と出た時である。斯る相塲は、時として此月の安直は、一時又
は一年中の底直となつて、翌月より早速月節を拔て上げに向ふと屡あるから、宜敷注意を加ふべき
久
翁
相
塲
全
録
上
てある。
第三章引上げ大騒の節火中へ飛込む心持の事
一来、段々上る時、諸国不時申出し、大坂相場も加へ、跡も引上候沙汰、御蔵米抔申立、猶々上げ、
人氣も強く、我も買氣に付候節、心を轉じ賣方に附候事肝要也、是即ち火中へ飛入思切、一統騷立節
は、人々西に走らば、我は東に向ふ時は、極めて利運也。人の戻る頃、後れ馳に西に向ふては、何時
も利を得るとなし。二ツ仕舞、三ツ十分、四ツ轉じ、是れ第一三位の秘傳也。忘るべからず。
不時とは、臨時の時變を云ふのである。御藏米抔申立は、藩廳の備荒貯蓄米抔を吹聽すると
てある。
本章は、人気の狂奔に雷同附和せず、却て心機を一轉して、人氣の反對に廻るべしとの訓飛である。
偖、二三ケ月も段々引上る時、諸國の不時天災等を風聞し、且大阪も上げて來たとか、跡も高いと
か、又御用米の買上げあるとか唱へ、弱材料は隱れて仕廻つて、見聞する處、一として強氣の材料
ならざるなく、盆上げ、何時下がるとも見へないものである。併し、此相塲も強く、人氣も強く、
我も買氣の節は、最早相塲極點の印であるから、决して買ふ可からざるのみならず、宜しく火中に
飛入心持を以て、人氣の反對に、大決心を以て賣叩くべきである。全體人氣が賣とか買とか、一方に
揃ふて騒立時は、諸人西に走らば、我は東に向ふ時は、極めて大勝利である。然るを、人の戻る頃
後れ馳に、西に向つては、相塲の後を追掛け歩行計りて、何時も損計りである。何しろ相塲節は、
衆人の資に夢中になつて居る中でも、買を忘れてはならぬ。又世間中買熟に浮かされて居る時でも、
賣を忘れてはならぬ。序に本章の訓戒として、三位の秘訣を説かうか、
二ツ仕廻三ツ十分四ツ轉ジ
此意味は、二ツ仕廻とは、相場の上下する勢ひを云ふた者で、三ツ十分とは、天井又底の行當りを
云ひ、四ツ轉じとは、滿ちたる者は欠くると云ふ意味で、行當り相塲の反動の調子を云ふた者であ
る。五六ケ月も、上け詰め、月數直數の充實したる塲合には、决して此格言を忘れてはならぬ。一
土