武
一
第四章人も同じ見込の節海中へ飛入る心持の事
宗
久
翁
相
全
場
上
集
卷
一米、段々下げ、上方相塲無替事諸國並に最上拂物澤山の風聞、人氣も揃ひ弱く、何程下るも知れ
難く、我が考も弱かるべしと思ふ節、心を轉じ買入る可き也。此思切、海中へ飛入心持、甚だ成悪き
者なれとも、其節疑の氣を生せず買べし、極めて利運也。下と見込む時、思入の通り下る者なれば心
易き者なれども、人氣下ると片寄る時、却て上る者故、考に及ばざる也。上も同断、即ち海中に飛込
心持、極意也。
(釋)最上は、今の村山最上郡一圓の總稱、拂物は、諸藩の御拂米のとて、總て酒田港に輸し來つ
て販売するを例とせるとは、已に巻首に述べて置ひた。
前章には、人気買に片寄つた時の賣を説いたが、本章には、人気が賣に偏した時の買を説いた者で
ある。
人氣が、賣一方に傾向ひて居つて、自分も賣賛成の時には、決して憂てはならぬ。斯んな時には、
宜しく海中へ飛込底の大勇猛の心を以て、買方に廻るべきである。何故と云ふに、此人気売一偏の
現象は、一面から見れば、賣方が、手一杯賣つた極點の時季であつて、最早、利喰の出づべき時に
迫つて居るのである一)。又衆人が、猫も杓子も賣に偏した結果はして居る
のて、最早反動の上に向ふて居る機微である(二)からてある。併し翁が斯く誨ゆるのは、月數も熟
し、直段も熟した塲合を指すのて、月數日數若い塲合に應用してはならぬ。慈実務も、斯ふ云ふて
居る。
高下共、五分一割に隨ふて、
二割三割逆ふ理と知れ。
高下共、五分一割は乘がよし
中墨過ぎて、乘は馬鹿也。
本章と共に、良い訓戒だろふと思ふ。
第五章冬より正二月迄持合ふ米の事
一冬中より、正二月頃迄底直段にて持合ふ米は、三四月より、五六月、决して上る也。
前年高直あつて、翌年一月頃迄、三ヶ月以上の下げとなつた米は、前年豊作であつて、秋揚
げも十分等、弱氣のダラ〳〵を、唱へ盡して、下落した相塲であるから、目先に別段強材料もなく、
特に冬中の氣候申分ない時には、早くも、彼岸日和の良いのを見越して、賣人も出るから、暫く安直を
見するであろふ。そして此安直が、多く一年中の底直段となるとが多いから、宜しく罫線表にて、
九