…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
宗
久
翁
相
集
全
場
巻
上
〇〇〇
月數と割合とを繰り、且社會外圍の事情とを考へ合せて、買を決心するが善い、是等を買時機と云
ふのである。何故かと云ふに斯る平穩無事の年柄には、已に前に下くべき丈けの安直を出し盡した
揚句てあるから、彼岸下げと云ふ下ぐべき時機にも下げず、少しでも日和悪い時は、利喰急ぎの買
物等が出て、段々と引上げ、其上へ六月頃植付の時季に差迫つて、天候が面白くない時には、賣方
の買戻し、新買等が出て、意外の高直を見せるとある者である。此時一ト天井となるとがあるから、
月數と割合とを推究して、天井直段か否かを見極むべきである。
第六章急に下げ急に上る相塲の事
一急に下げ、急に上る相塲は、天井底の日限定まらず、見計らひ取仕廻ふべし。其節二ツ仕廻、三ツ
十分、四ツ轉ジ、是れ三位の秘傳なり。
(釋)天井底を决する最良の標準は、月數と、割合の熟不熟を見るとであるが、併し、茲に例外の塲
合がある。即ち、本章説く所の、急に上げ又は急に下る相塲である。是は、早熟相塲と云ふ者であ
つて、月數日數には拘はらず、天井を極め、亦底を極める者であるから、利のある商内ならば、善
い加減に、手仕廻するがよい、そして、之に對する心得は、二ツ仕廻、三ツ十分、四ツ轉じの呼吸
を忘れないで、我玉を手放して、虞心平氣に相塲の十分するを窺ひ、宜しく相塲の反を打つべきであ
る。
本章は、月数の例外相場に対する心得を説ひた者である。
第七章冬より正月迄天井直段の米見様の事
四
第
章
冬
一冬中正月頃迄、底直段の米は、五六月上るべし。
冬中より、正月二月頃迄天井直段の米は、五六月下る可し。五月十分に下る時は、六月急上也。五月
下らざれば、六月決して崩る可し、疑なし。
七八九十月迄も、底直段の米は、十二月迄に上ると心得べし。
本章、之を三節に分て見るがよい。第一節は、前章に於て已に詳解したから、直に第二節に
就て説かう。
不作の爲め前年より上を續け、十二月正月頃迄の間に天井直段となつた米は、其后、供給地の正米
が定期の高足に誘はれて、相應に出廻つた塲合と雖も、人氣は、前年の不作覺へて買慕ふて居るか
ら、容易に崩れないものである。併し、斯る際は、不作に伴ふ天井保合として、賣方針を忘れては
ならぬ。何故かとなれば、此る買慕へは、何時迄も續く者でない。五月頃になつて、麥作も平作で、
天候も惡くなく、且前年不作年の惡米は、暖氣に品痛みの恐れがあるから、米持の賣急ぎ杯で大崩れ
十一