}
七
三
となる者である。併し、餘りに下る時は、其反動として、六月にかけて急上げとなるともあるから、
宗
久
翁
相
塲
全
集
上
巻
注意するがよい、次に第三節を説かう。
八九月の底直は、春來氣候に申分なく、麥作も豊作の唱で、段々の安直を顯はし、折には一二縣洪
水抔の噂で、相塲の小戻りを見せるとあるけれ共、概して云へば、植付后の天候が良好で、且土用
八百十八石四毛斃馬死
中の照込も申分なく、農家も安心して持米を賣出し、商人も、又買控の方針て、容易く買進まない
故、盆〻安氣配となり、豐年萬作を見越して、人も我も弱氣のダラ〳〵を唱和するから、一年中の
底直段となるとがある。斯る塲合には、極めて買ふべしてある。人氣の弱氣に片寄つて居る時であ
るから、度数の弱い暴風警報位ぢや、格別人気に障らんが、そうして居る中に、近県に虫害の噂で
も出るか、亦暴風が障つたとか、早冷だとか、僅かのとが動機となつて、段々高直に進み、追々十
一月頃になると、鎌入不足だとか、秋揚日和が不順だとか云つて、相場は、愈々段々高直に運びお
まけにヤレ産地と不引合の、産地賣惜みのと、種々の事情が集つて來て、相塲は引締る一方である
から、賣方の煎米、強氣の買煽りて、十一十二月頃迄、自然と上に向く著てある。併し、前述の事情
で上げた相塲は、多く、十二月一月頃に至つて、一旦天井となる者であるから、大に注意を要する。
第八章七、八、九、十月天井及夏下げの事
事
の
引
駈
年
章
不
一七、八、九、十月天井直段の米は、十二月迄に下ると心得べし。思入多き年は、决して夏下げ也。
(釋)一體、七、八、九、十月の天井直段なる者は、多くは、夏中に風雨洪水等の天災あつた結果
か、又は端境品かすれの爲めに、一時此高直を現したのであるから、其后、天候恢復して作柄も見
直され、加へて、先きの高直で、各地の正米を吸集した結果に連れて、期米も段々安直となり、其
後收獲前となつて、新米の取入充分と云ふ見込の付く時は、地方の農家では、商人に對し、新米を
安直で賣る豫約等をする者が多いから、各地の正米先づ低落し、其結果定期に影響して、買方の投
米抔が出て、意外の低落を見る者である。次の思入多き年は、決して夏下也云々。は前章、第二節
と同意である。
第九章不作年駈引の事
一當地、六七月雨勝凉敷、時候冷々敷、天氣稀なる年は、此方近國共極めて不作也。又九州、西國、
中國、五畿内、東海道、奥筋共、天気作合年々不同也。北国上作、西國不作、又西國上作、關東不作、
其年々大概当国に順すると雖も、其違あるなり、能々考ふべし。
(釋)本章、之を敷節に分けるとが出來る。本節は、其觀測地の作柄を以て、全国の作柄を大観す
るの方法を述べたもので、茲には、荘内地方を基点として、之を説明した者であるから、當地と云
一三
一一