一一一一・・一〇〇・・・、、・・・・・・・・・・・・・・・・・・〇〇・一・、・・・〇〇
巻
上
集
宗
久
織
相
一四
ふのは、其心得で見るがよい。
一體、舊暦の六七月頃は、稻草の生育には極大切なる時季であつて、照込みの十分で炎熱燒くが如
くなるを要する。若しも、降雨の日が多くつて肌持凉敷、土用綿入と云ふ樣な不順が續いた塲合に
は、此方近國共、極めて不作也と知るべく、又同じ日本の内だが、山海の向背、潮流の工合や、又
氣象の關係に因て、九州、西國、中國、五畿内、東海道、北國筋共、順氣も異れは、隨つて作合も
多少の違ひがあつて、一樣でない者である。左れば、各地より來る稻作の報告等、諸説紛紛として、
孰れの報告に隨つて可なるや、折々判斷に苦むとあるが、要とする處は、自國の作柄を標據として、
其大體を我胸中に定め置き、北國上作、西國不作、又西國上作、關東不作等、年々多少の違ある者
てあると云ふとを、記憶して置くがよい。
又、當地、六七月不順にて、稻尺なく田の中窪み元薄く共、六月末方より七月廿日頃迄に照り續く時
は、急に見直し上作の方になる也。又六月より八月迄の間、大風、洪水、虫付等の天災浅深に能々気
を付くべし。此事、当地は申すに及ばず、九州上方専ら也。
本節は、其第二節であつて、稻草の見方を説いた者である。
偖、六七月不順気続きて、田面を見渡すに稲草の丈け短く、田の中が凹んて根元が薄く見へても、
(豊作の年は田面凸に見へる者である、七月下旬迄照り込む時には、急に見直して上
九
第
作の方になる者だ。又六七八月の間は、天災時季と云ふて稻草の生育に大切の季節であるから、當
地は勿論のと、諸國に於ける、天災の有無、被害の程度等に、克々注意せねばならぬ。
扨、霜月限新商、古米并びに其年の作の見聞釣合を以て、五六十俵より百俵安に商出初てより、大概、
四五十俵下稀也。其年の作の見當を以て商出る故、累年十俵より二三拾俵位の下にて、其年の變により
上に向く也。上方當地、不作天災等にて、六月出初より急上げになるともあり、何つれ其年々、不作の
淺深、天災古米の多少、九州國々の樣子にて大坂高下出次第、當地に高下出づる故、油斷すべからず。
誠に變化極まりなし。
(釋)本節は、其第三節であつて、新商毎年の常態を述べた者である。霜月限新商は、十一月期を
云ふ。往古、酒田米會所の慣例で、六月初旬乃至下旬から、其年の新米建の十一期を立會つたのて
ある。
ある。
偖、其相塲の立工合は如何と云ふに、通例の年に於ては、其年麥作の景况、且は稻草の生育模樣で、
古米に比し大概百両分に付五六十俵、即ち十両建に対して、五六俵乃至十俵方も下鞘に発會するの
常である。併し其産れ直がら四五俵も下げるとは極稀で、大抵一二三俵下げた處で、行留つて上に
向く者である。何故かと云ふに、舊暦の六月は、前天災の季節に差かゝる計りでなく、稻草の育ち
模樣が、良ければ好い丈け夫丈、見越して安直に發會するから、十分に下げられない譯である。だ
一五