}
宗
久
加州
相
塲
卷
上
集
全
一六一
から、少し變事でも出ると、直ぐに相塲は上向くのである。是は、平穩無事の年に就て云ふのであ
るが、
上方地方當地共、天災等ある年には、六月の發會から、此下げを見せずに直ぐに急上げになるとも
ある。何しろ、其年不作の淺深、天災の如何、古米の多少、九州國々の模樣如何に因て、當地も高
下するから、油斷してはならない。
但し、其年の底直段より起き上る米は、五俵下げては十俵上げ、十俵下げては二十俵上げ、徃來して、
八、九、十、十一、十二、正月迄に天井直段出ると心得べし。此天井になり極不作年は、二三ヶ月も
持合下らざるとあり。正二月頃より、少々宛不位になり、四五六月に至り、高直の米故船々も買進ま
ず、特に、六月順氣能く、土用中照り込み人氣惡くなり、特更六月は、素人、黒人、他所買持の衆共
仕舞月故、大崩れになり、七八拾俵より百俵下げ位に、段々下がると心得べし。
本節は其第四節で、前節に引續き、底直段より天井迄の起上り模樣を説き、次に、次に、不作年翌
春の天井保合を説いた者である。
茲に、其年の底直段より起き上る相塲の例を擧げんに、此相塲は、五俵下げては十俵上げ、十俵下
ては二十俵上ると云ふ樣に、通ふては上げ、通ふては上げて、八月頃より翌年の正月頃迄に、五六
ケ月も上詰め、天井直段を出す者と心得て置くがよい。通例の年なれば、此天井行当ると急下げする
第
九
章
不
作
年
駈
引
の
事
のが普通であるが、極不作年となると人気が張詰めて居るから、二三ケ月間も、此天井の高直間際
に持合ひになつて、下らないともある。併し、其天井月(正月)と次の月(二月)あたりから、些
とダン気味となり、四五月頃ろとなつて、高直で不引合であるから、買人(船々茲には買人を云ふ
酒田は港地にして買人は多く船手筋なるが故に斯く云ふのである)も不進み、其内、六月天気克く
照り込み強くなる時は、人気盆々惡くなり、特に六月は、米痛桝減りの案じもあるし、又新甫十一
期の発會月にもあり旁々、素人は勿論のと、他所買持の人々も、手仕舞急ぎする月であるから、七
八十俵より百俵方も暴落する者である。
冬中天井直段出る時は、當地并に近國上方共、天災又は自然の不作にて、大阪當地共此上何程上げる
も知れぬ樣になり、五六ケ月も段々引上げ、十日、十二日、十三日人々騷ぎ立て、ひり〳〵と云ふが
如き時、是年中行付天井直段也。危く思ひ、油断すべからず。火中へ飛入る思切にて賣るべし、大利
疑なし。甚だ致し難き者なれども、段々持替〳〵五六ケ月も送る時は、大利疑なし。此天井出る後、
十日計りも、相場落付を見定めたる上賣附くるとよし。其外常に思入立てし賣方致時は、極めて不意
の上げ來り、損すること決定也、此事常々愼むべし。
(釋)本節は、天井直段に際し、賣付の心得を説いた者である。自然と不作とは、冷氣の爲に不作と
なるを云ふ。
一七