一一〇、〇、、、、〇〇〇〇〇〇〇、〇〇〇、、、〇、、、、、、、、、、、、、、、〇〇〇〇、〇、〇〇〇〇、〇〇〇〇〇〇〇
宗
□
城
相
卷
集
一八
次に、冬中天井直段出る時の有樣を云はんに、其前方、當地及近國上方地方共、風雨等の天災があ
るか、又は冷気の為め不作となりし結果、大阪及當地共段々の騰貴となり、五六ケ月も引上げて来
て、此上何の位上がるも知れない様な人氣となり、其上、十日十二三日間も又々上げ、弱気強気共
一緒になりて騒ぎ立様な場合は、是れ年中一番の最高直段、即ち大天井で、屈竟の賣場であるから、
危く思つて油斷してはならぬ。宜敷火中へ飛入底の心持て賣るべしてある。大天井を打つた跡は、
毎月引續き五六ヶ月は下る者てあるから、時々乘替して五六ケ月も送る時は、大勝利疑ひないもの
である。然し、此大天井を賣込むと云ふとは、餘程の塲熟れた者か、大決心がなくては出來ぬ者で
あるから、右天井直段後。五六日十日計も能々見極め、第二の天井、俗の所謂二の山を賣込むがよ
い、一體必勝の寶塲と云ふ者は、上げ過ごし天井直段、各地に對し不引合の點迄上走つた塲合より
外にない者である。相場は、一體上げ八分の者だから、其外持合相場の時、賣思惑を立てるは宜く
ない、不意の上が來て、損するとが多い者であるから、此事、平日より腹の中に入れて置くがよい。
新米出初より、段々通高下にて上ぐる者故、上げかゝる米には、算盤を採らざる者也。通ひの下げ目
〳〵を買重ね、百俵上げを的にして、二落位落るを、買留めと心得べし。
本節は、新米の底直段を發見したる以上は、買主義を取つて、其間の通ひ高下に迷ふとなく、
買主義を立通すべきとを訓戒し、且は、上の調子にかゝつた時には、決して逆ふてはならぬと云ふ
第
九
章
不
作
年
駈駈
引
の
事
ことを、誨へた者である。
要を云ふて見れば、新商は、發會頃から、段々通ひの高下で上げる者である、之を自然の上げと唱
へる。此様に、上る米は、其時の事情で正米の先驅けして上る者であるから、各地に比較したり、
又正米と比べて、不引合だとか云ふて、算盤づくねて考へてはならぬ、證據金の二倍位は上がる者
として、通ひの下げ目〳〵を買重ねてよい。但し、其位上げるには、其間に放れ相場抔も狭まるか
ら、損方に追證の二度位掛かる迄は、買重ねてもよい。
尚、二落位云々は、追證據金の二度かゝるとである。其詳しいごとは、卷首酒田米商の慣例中、落引
と云ふ項を見るがよい。
但し、諸国相応の作、当地も上作八分位の年には、其年により、六七拾俵上げにて天井になる年もあ
る也。先づは、百俵上げ通例とす。九州邊、上方當地共、四分半不作年には、別けて人氣立、旅人は
勿論、人々思入買、又右不作年には、内米不足故、郷方札納夫食當て等、不用の米も買取候故、大阪
引合せ乘米なし迄、勘定なしに買上る者也。此時氣を附べし。然れば、百俵上げに限らず、百二三拾
俵より百八拾俵位迄上ぐる者也。此時見計肝要也。此天井出たる米、何程の思入ありとも持つべから
ず。若し誤つて強氣を張る時は、决定身上釣替の損也。是、極々陽に登り詰め、百人が百人、此時何程
上るも知れぬと、人気揃ハヤリ立、強気の人々猶々募る所也。堅く愼むべし。
四
一九