一一〇、〇、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、〇〇
}
宗
久
船舶
・相
場
全
集
上
巻
二〇
(釋)四分半不作年と云ふのは、四分作が、半作位の不作年を云ふので、又旅人と云ふのは、諸國
より入込んで居る、来客と云ふ意である。又内米は、農家庭元の在米で、郷方札納は、農家から藩
廰へ納める租米である。總て、卷首酒田米商の慣例中に説いて置いた。
併し乍ら、諸国共押ならして作柄も相応で、自国も八分位の作柄の年には、六七拾俵上で天井にな
る年もあるけれ共、先づ百俵上げ位を普通とする。若し上方及自国共、半作位の不作の年には、来
客筋の貢物、且は地塲にも思惑人が顯はれ、又右樣の不作年は、農家の收穫米も、少數であるから、
藩主へ納むべき租米の様な者も、脇方より正米を買入れて上納する者もあり、且備荒貯蓄米の買上
げ杯平年では、全く必要のない買物も出るから、是等の強材料が、集り〳〵て、市塲の人氣を刺戟し、
大阪相場に引合せ、全く無鞘又は上鞘になる迄も、勘定にも算盤にも合はない迄、買上るともある
から、決して注意を怠つてはならぬ。そして、此の如き天井の出たる相塲は、何程前途に見込あつ
ても、決して買持してはならない、若し、此際強氣を主張し、持堪へ居るならば、思はない暴落に
遇つて、時として、身代に拘はる程の大損をするとがある。何故、此米を買つてはならぬとならげ
此等の場合は、極々陽に登り詰め、百人が百人迄、此先き何程騰貴するか知れずと、人気揃立つ故、
強気の人々は、尚々募つて、動もすれば、人気に迷つて持堪へると多いが、是の如き塲合は、人気
の極點であつて、一年中の大天井となると多いからである。
本節は、天井間際の米は、前途何程の大見込あり共、決して持堪へてはならぬと云ふことを、教へ
第
九
章
不
作
年
駈
引
事
の
た者である。
底より起き上る米を買入れ、二三拾俵利分附候迚賣返す事あり、甚だ心得違也、决して賣らざる者也、
若し賣返す時は霜月迄の内、天井直段出る時は連落になり、手取なく却つて損出る也。心得肝要也。
天井際に至る時は、落引を見極むると第一也。落残りは、賣返すと心得べし。
右は、四分半大不作年の事也。
(釋)本節は、底を見合せ買主義を立てたる以上は、其間の通下げに迷ふとなく、利盆は十分に手
取るべしとの訓戒であつて、タビツト、リカードの、汝の利盆を延長せよ、と云ふ訓言と同意であ
る。
る。
底直段間際から起き上る米を買ひ、一枚に付、僅か二三拾俵方利が乘つた迚、利喰の賣返しすると
あるけれども、是は、大きな心得違ひてある。何故と云ふに、酒田米會所當時の商習慣は、相手方
落引となつた商内を除き、其限月迄は、損盆勘定をしない習慣であつたから、其間に仮令買附ある
米を二三俵高くなつた處て、賣返して置ても、其後一層騰貴する時は、其賣返して置ひた分に對し
落引が掛かり、追敷の請求に遇ふから、所謂連れ落と云ふ者になり、手取る所不足になるのみか、却
つて損方になる者である。(拳首酒田米商の慣例參照)されば、此相塲、最早天井際だと思ふたなら
二一