…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
}
二二
ば、自分と相對する賣方の商内が、如何なつて居るかと見るのが肝要である、落引となる分は、直
に利喰となる勘定であるから、別に考ふるに及ばないが、若し相手方で、追敷を入れて商内を繋ひ
だならば、其分の見替に、賣附けて置かねばならぬ。但し、右の駈引は、四分か半作位の不作年の
駈引を述べた者である。
宗一
久
翁
相
場
全
集
上
巻
第十章相塲引上げ大騒考の事
一新商初てより、段々引上け、大騒ぎ出て、天井直段に成り、其日二俵三分迄出て行當り、其日の内
に狂ひ、三俵二三分迄返す、此日の二俵三分に、心を付け考ふ可し。此米、又一兩日の内に、二俵半
六分迄通ふ者なれども、二俵三分迄引立勢なく、クラリ三俵臺へ返す者也。此處にて賣込也。急に二一
俵三分迄引上げ候米故、三四俵の内は、人気張詰め居る故、四俵臺へ下る時は、又々三俵へ買戻す者
なれども、自然と買人なく、五六俵迄下る也。此時、乘米を考へ買入るゝ奢也。極めて三俵臺へ上る
者也。是大通ひ也。次の月二俵三分を打越し一二分共上らば、油斷なく買入るべきなり、又次の月、
三俵位二俵六七分に上留り候はゞ、思入に賣込むべし、是三位の秘傳也。
今一ト天井直段後、大通ひの例を示さんに、十一月期の發會後、段々引上げて來て來て來て、假令ば、
前場に九十五銭の高直を出して、其日の内に七十五銭迄下げたとするに、此日の九十五銭に能々心
十一
一□
第一
十
章
行
附
天
井
直
段
の
事
を付けて考へて見るがまい。此相塲、又々一兩日の内に、八十五六錢から九十錢一二錢位迄通ふ者
であるけれども、九十五錢とは引立勢ひなく、クラリと、又七十錢臺に下るものであるから、此處
を賣るがよい、急に九十五銭の高直を九十一二錢迄見せた米であるから、七拾銭盤から六十銭五十
錢臺となつても、人気が高直覺へて、買墓へが多いから、五十錢臺へ下る時には、又々七八十錢臺
へ引上げる者であるけれども、自然と其買物が薄らひで、三四十錢二十錢迄も下げる者であるから、
此時、宜しく各地との直鞘、正米との比較等を考へ合せて利喰すべきである。此相塲は、定めて又
々七八十錢臺へ上るであらう、是を大通ひと稱へるのである。併し、是は一ト天井直段後の大通ひ
と云ふ者であつて、眞正の天井でないから、其次の月に、此九十五錢の月節、即ち最高直段を拔ひ
て圓臺に押上げたならば、油斷なく買入れるがよい。そして、又次の月ドダ内の七八十錢位で上げ
留つたならば、ドシ〳〵賣込んで宜しい。是は、余の考へた三位傳の内であると。(右解釋の直段は、
説明の便宜上、假りに設けたのであるから、拘泥してはならない。)
第十一章行附天井直段の事
一天井行附直段と云ふは、數月の内高下あり、段々五六拾俵も引上げ、其後可上とも可下とも知れ
ぬ樣になり、又毎日十俵宛も必至〳〵と引上げ、賣買共に連れ落になり、大騒出る節、上留り年中行
二三