}
宗
久
横
相
仝
場
集
上
巻
二六
何月甲に該当する共急に、百俵から百廿俵位も、甲月に急上げすれば、跡に上なく、夫が天井とな
つて下に向ふ者である。併し、五六十俵の上げに留まれば、天井直段としては、上げが足りないか
ら、丙月丁月と二三ヶ月も引續き上るであらふ。又此外に年塞りと云ふとがある、此繰樣も、本書
の卷末に述べてあるが、其塞りが、西の方に廻る年は、是亦、八、九、十、十一月頃迄疑なく、上
る者であるから、六月から、油斷なく買入れて置くが宜しい。尤、此十一月頃に天井を出した後て、
三四十俵位も下げて保合つて居る内、其年、又は翌春、三月正月十一月甲に廻る年に廻り合せる時
には、其時、又々五六十俵位の上げがある者だから、其事を知つて居れば、秋春往來に儲けるとが
出來るから、豫てより、心得て置くが宜しい。本節は、七月甲に當る年の經驗を述べた者である。
天井直段の節、初年百俵より百二十俵百六十俵百八十俵位の天井出る共、二年目は、初年より不足、
三年目は、尚不足と心得べし。翌春下げ候節も、右に準じ下不足也。上下の月數俵數、共に位付の書
にて見知るべし。三位の頭月になりても上からず、却て三四十俵、急に下るとあり、間違と思ふ可か
らず、丙丁に上ると疑なし。五月、三月、正月三位に廻る時は、新米の的なし。然れども、其年何程
上作にても、賣方すべからず。三十俵面らならば買ふ可し。
本節は、天井直段を出す時の割合の概要を説いた者である。
偖、天井直段を出す時の常の姿を云へば、初の年、百俵乃至百八十俵位の上げあつても、二年目は初
年よりも上の割合不足、三年目は、又二年目より尚一層上げの割合少い者である。翌春の下けも、
此上の割合に準じて、初年、二年、三年と段々下げ不足てある。其證據は、卷末に載せてある、直
段付に明瞭てあるから、繰つて見て大様を知るがよい。
又、三位の頭月なる甲月になつても上らず、却つて三四十俵も逆に下ることあるけれ共、丙月丁月に
は必らず上る者であるから、間違と思はぬがよい。併し、甲の繰合せが、五月か三月か將亦正月に
廻る時には、相場の見当は付け悪いから、思惑を立てるとは六ケ敷いが、是等の年は、上作でも賣
方しない者である、三十俵臺の米ならば、寧ろ買思惑すべきである。
第十三章冬中天井六月急下げの事
の
事
一冬中天井直段後の下相塲は、四分半不作年は、翌春迄人氣張詰め下らざる也。船々買急かず、土用
中照込み、田作見事、御藏米出不足、船不足旁、人氣惡敷なり、六月急下になるなり。
本章は、第九章は、第九章の一節と同意で、冬天井の夏下げを説いた者である。
御藏米出不足とは、輸出米の少數を云ふた者で、船不足は、入船不足の意て、茲には、買人の少き
を云ふのである。
一一
二七
一二十一日