一一〇〇〇〇〇〇〇〇〇、、、〇、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、〇〇
一八
第十四章二つ仕舞三つ十分四つ轉じの事
宗
久
箱
相
一右天井直段後の下相塲は、五六ケ月の間、一ケ月に十俵より三四十俵、毎月定めて下る者也。然れ
ども、其時の模様にて、三ケ月下げ四ケ月目上るとあり。又五ケ月目より下るともあり。六ヶ月皆下
るともあり。此事は、天井直段出で、五六日十日計りの内、右並び直段にても、又少々安くとも賣付
くべし。其月末に、二三十俵決して下がる也。朔日より十日頃迄、五六俵十俵方も前月の安直より上
る時は、其月末に、二三十俵下る也。朔日より四五日の間専ら心掛け、若し商不出ば、十日後廿日過
塙
全
集
上
迄賣るべし。又、次月の朔日より四五日頃迄か十日迄も、前月の安直同様、又々五六俵十俵方も下る
時は、决して其月末却つて上る者也、此事を能々心得べし。二つ仕舞、三つ十分、四つ轉じ三位の秘
傳也。
巻
此心は、天井月より二三ケ月は慥かに下る也。四ケ月目は、品に寄り上るとあり、危し賣方すべから
ずと云ふこと也。
(釋)本章は、天井直段後、毎月低落の常勢を説き、兼て月數を説いた者である。
偖、天井直段後の下相塲と云ふ者は、其天井を打つた月から、五六ケ月の間、毎月四五十錢方乃至
壹圓方宛も下げる者である。併し、其時に寄ては、三ケ月跨に引續ひて下げ、四ケ月目より上ると
もある、又、五ヶ月目より下るとあり、六ケ月皆下るともある。此時の資付様は、天井直段が出た
後、五六日乃至十日計りの間、油斷なく見合せ、第二の高直段、即ち二の山の處に賣込むか、若し
二の山が出ないで持合ひになるならば、少し安いと思ふ共、賣付けるがよい。其月末に、四五十錢
乃至一圓方も下げるてあらう。そして、賣方の利喰、又發會の買慕ひ抔で、其次月の十日頃迄多少
引返すならば、其月末に又々四五十錢乃至一圓方も引下るであらう。要を云へば、下相塲と云ふ者
は、月頭高く月末に安い例であるから、一日より四五日の間、賣を心掛け、若し薄商内で、十分賣一
るとが出來なければ、十日後迄も賣るべきてある。斯う云ふ風に、通ふては下げ、又通ふては下るの
は、下相場の常勢であるが、併し、若し此常態を破つて、前月の安直と同じ處に保合て居るか、又
は月頭に急に四五十錢乃至一圓方も下げを見せる樣なとがあつたならば、油斷のならぬ相塲である。
是が底となつて、其月末には、斷じて上る者である。是は三ケ月下げ四ケ月目上の相塲引返しの例
に就て、云ふたのである。(註釋中の直段は、註者が、説明の便宜を計つて假りに設けたのであるか
ら、拘泥してはならぬ、以下も、此例が多いから、斷つて置く。)
何れの月にも、前月の下底より、其次月の朔日より二十日頃迄に十俵高ければ、其月末晦日迄に二十
俵下げ也。前月の安直より、五六俵十俵方も其次月の頭に下る時は、其月の内末方に決して上る也。
人の知らぬ處にて儲くる術也。能々考へ用ゆべし、位附の書にて考へ知るべし。
二九