一一一一、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、、〇〇
宗
久
卷
上
三〇
右は、前月の頭に賣付け、其月末に下る時賣付けを買返し、外に買過すべし。其次月頭の上を待つて、
其次月を売付け、右の買過も売返すべし。
如此二三ヶ月も手早に賣買すべし、五六ケ月も延べ賣附候事は、利米も不足特に危し、延賣すべから
ず。此時年中の賣場也、此外、常に賣方する時は、極めて損すると明白也、愼むべし。大不作年、百
俵餘上、大上年米の事也。
本節は、前節に續て、下相塲の常態を説き、兼て之に對する商内仕方の心得である。
偖、何にせよ其次月になり、前月の底直に比べて、朔日より十五日廿日頃迄に四五十錢方も引返せ
ば、其月末には、其倍の一圓方も下る者であるが、之に反して、月初めに三五十錢方も引下る相場
は、其月末には、屹度上る者である。此呼吸は、識る人が少いから、例へば、前月の頭に賣付けて
置いて、月末の下つた處てドデンして、其翌月々頭の上けで再びドデンすると云ふ樣に賣買すれば、
人の知らない内に、巧く儲けるとが出来る。併し、茲に注意して置きたいのは、此の如き賣買の仕
方は、二三ヶ月間に限るので、五六ケ月も、引續いて遣るとは禁物である。
要するに、年中の賣塲と云ふのは、前に述べた年中行付天井直段の塲合の外ないのであるから、必
勝を期する族は、此場合の外、賣思惑を立てゝは决してならぬ、大に慎むべしてある。
第十五章高下は天性自然の事
一米の高下は、天性自然の理にて高下する者なれば、極めて上がる下がると、定め難き者也。此道不
案内の人は、迂濶に此商す可からず。
(釋)米相塲の高下と云ふ者は、詰る所豊年には安く、凶年には高いと云ふ樣に、天性自然の道理
に因て、高下する者であるけれども、其高下の來る時機、即ち變動の機會と云ふ者は、或は正米集
散の景況に因り、或は氣候の順逆により、又は豊凶的原因の理想により、其相塲を動かす原因が、
時々刻々に變遷する計りてなく、時に因て、其原因感應の遲い時と早い時とあるから、必らず上るの、
必らず下るのと、連斷は出來ない者である。彼慈雲齋も、「理ど非との、中にこもれる、理外の理、
是ぞ高下の、源と知れ。」と云ふて居る。併し、究竟するに、世の中に、理外の理抔と云ふ可き者の、
あるべき筈がないので、吾人が智識の程度で、其理を悟るとが出來ない時は、假りに理外の理、又
は不思議界抔と称へるのである。相塲の高下に於ても亦然りて、各其上くべき理由あつて上げ、又
下ぐべき理由あつて下げるので、畢竟、理外の理抔と唱ふるのは、原因の推索が、未だ行届かない
者と云はねばならぬ。併し、原因の感嘆を極るとは、至極困難のとで、相場の高下を推測するとの
六ケ敷のも、つまりは、此感應状態の、千差萬別なるに因ると云はねばならぬ。今少く、其状態に
三一