}
宗
集
上
卷
就て述べて見よう。
三二
一、原因の性質で、是は、其高下の原因が、一種なるとあり。又二種以上の原因が相集つて、高
下の原因となるとがある。
二、原因の數量で、是は、其大小強弱に因て、相塲に影響するとも違ふ譯である。
三、原因の影響する間の時間て、原因が出ると、直に相塲に影響するとあり。亦遙か後に、影響
するとあり。亦全然、相塲に影響せざることもある。
だからして、相場の高下を推測するには、以上の三範疇に就て、取調べなければならないのであつ
て、之を取調べて高下の斷案を下すには、必ず、多少の經驗を要する。此經驗なくして、迂濶に斷
案を下して商内を仕掛け樣ものなら、屹度失敗の破目に陷る。是即ち、翁が、此道不案内の人は、
決して米相場をしてはならぬと、訓戒した譯である。
第十六章天井直段後通相塲の事
一天井直段後、通にて下相塲は、月頭に上げ、月末には、廿九日晦日迄に、二三十俵三四十俵宛、定
めて下る者也、疑なし。
(釋)天井直段後の下相塲と云ふ者は、月の上旬には、前月の高直覺への爲めに買慕ひ多く、何と
なく上向く者であるけれ共、唯夫丈けの者であつて、四囲の事情、別に高材料もなく、却つて正米
の輸入あつたとか、産地が安いとか、亦は氣候が好順だとか、安材料の爲めに、自然と買人なく、
投物等顕はれて、月の中旬乃至下旬には、屹度下る者であるから、罫線表を見て、天井後の通上げ
と云ふことを見定め、売方針を立てべきである。
第十七章七八月天井五六ケ月引下の事
一七、八、兩月天井直段出る時は、十二月迄下る者也。正月少々上れ共、春中不景氣なる者也。其節、
過分引下る時は、五六月の内、極めて上る者也。
(糯)七八月頃の天井直段と云ふ者は、多くは、風雨洪水等の爲めに、其天井になる程の高直を出
した者であるから、其後に至り、気候が本順に復し、作柄も見直した時には、段々十二月頃迄も五
六ケ月も引續き下る者である。正月頃になつては、利喰の買物も出るであらうし、天井よりは可な
り下がつたと云つて、思惑買等も出る爲に、多少上る者であるけれども、何しろ、豊作尻の米と云ひ、
買方も前年の例もあり旁々、無暗に買進まないから、相塲は、春中は容易く引立たず、下直に保合
ふ者である。併し、四五月頃になつては、産地の出過ぎ、乃至は麥作の不良等を申唱へて、ぢり
〳〵、五六月頃迄上げを續けることある者である。
三三