久
宗
三四
第十八章十一十二正月頃迄下直夏引上の事
一十一、十二、正月頃迄下直の米は、夏上と知る可し、心得べし。七月頃迄も上る者也。
前章に、七八両月天井直段の米は、十一二月頃迄下るの理由を説いたが、前年豊年豊年萬作を唱
へた餘勢、及正米の壓迫抔で十一月頃から、正月一杯も、下げるとがあるが、斯る相場は、弱氣の
有丈けを唱へ盡して、下げられる丈け下げを盡した者であるから、其反動の上げを引起すと無論で、
特に、餘り譽め盡した揚句と云ふ者は、動もすれば、高材料が持上る者で、且春中麥作に何かの故
障を申唱へる時は、時として、五月から六月一杯の上げとなることも、ある者である。
第十九章七八兩月応十二正月迄大上けの事
一七八兩月底直段の米は、十二月正月迄に大上なるべし。
七八月の底直段の米と云ふ者は、畢竟、前年の豊作に、麥作の良好等が加勢して、下げて來た
處へ、土用前后の順氣譽め、作柄も非常に好い爲めに、豊年萬作を見越して、弱氣の有丈を唱へ盡
して下げたる結果である。併し、相場の率としても、其反動が出來るし其内、天災も出て來るし、
鎌入不足抔も唱へ出すし、初めに譽め過した丈け、夫丈け、其反動の上も急激なる者である。此上。
げは、時として、正月頃迄繼く者である。
第二十章底より起き上り月の事
一九、十、十一、此三ケ月は、極めて天井直段なき月也、底より起き上がる月也。
但し、如此あれども、八九十月、天井出る年折々有るなり、考ふべし。
(釋)前各章の、天井及底月略測法に説いた處に據ると、九十一の三ケ月は、丁度其中程に當る
から、汎く論じて恁ふ云ふた者である。併し、前の各章に述べた例は、皆月数六ヶ月跨りの例であ
るから、若し、三ヶ月以上五ケ月跨りになると、右三ヶ月亦天井直段を出す月に當るので、一概に
本章の如く云ふ譯には行かないが、要するに、右三ケ月は、天災時も過去つて、作柄の見當も凡そ
付くので、無事と極れば、此三ケ月に底直段を出すべきは、理の當然であるから、翁も、斯く汎論
したものであらうと思はれる。
第二十一章上相塲見様の事
一上相場の天井日限、不定。大概、月初底にて、廿一日より廿六日迄に、其月の天井出る者也。底よ
り起き上る米は、幾月も上る者也。段々、百俵上位になり、廿九日晦日迄に一二俵方も上る時は、其
三五
}