宗
久
一般
相
塲
全
集
三六
次月、年中行付天井直段出ると心得べし、此事疑なし。
(釋)上相場の天井底の日限の觀測法と云ふ者は、極りのない者であるが、前章に屡々説いた、上
る米は、月頭弱く月末強しと云ふ原則は疑ふ可からざる者で、大概は、月初めに其月の底直段を出
して、廿日過から廿六七日頃迄の間に、前月の月節即ち高直を打越して、其月の高直を出す者であ
る。尤も底直より起き上る米は、如此通ふては上げ、通ふては上げして、數ケ月間引續いて上げる者
である。斯く數ヶ月の間に、百俵方も上げて來て、其上月末になつて、一二十俵乃至三十俵もヒス
〳〵と引上る時には、其翌月に、必らず、年中の最高直段を出す者であると。
第二十二章正月より三四月迄天井持合の事
一正月頃より三四月頃迄、天井直段にて持合の米は、五六月の内决して下る可し、五月十分下る時は、
六月極めて急上げ也。五月下らざる時は、六月決して下ると心得べし、疑なし。五六月の下げは、廿
一日迄、サツパリと仕廻ふ者也。餘の月の下げは、廿九日晦日迄に下がる者也。
(糯)本章は、春持合の夏下げを説いた者である。
不作の爲め十二正月頃迄に、天井直段を出した米は、其後、供給地の正米が定期の高直に誘はれて、
大に出廻つた後でも、人気は、前年の不作覺へて買慕ひ多く、押目は諸人皆買ねらふから、容易に
大下げはしない者てある。左れど、斯んな場合は、不作年の天井保合として、賣方針を忘れてはな
らぬ。何故かと云ふに、此保合は、決して長持のする者でない、とかくする内に、五月頃になり、
麥作も平作て、天候も好順て其上前年不作年の惡米だから、暖氣に品痛みの案じもあつて、米持の
売急ぎ杯も出て來て、急に大崩れになるからである。
併し、五六月の崩れに對する心得は、利のある者ならば、中旬二十一日あたり迄、悉皆利喰するが
よい。何故かと云ふに、餘の月ならば搆はぬが、五月は月末に迫れば、六月からは、新商が始まる
から、売方の利喰も出よふし、又六月は、追々天災時に差かゝるから、賣方は險呑だからである。
の
第二十三章五六月兩月相場高下の事
一五月中旬より六月中の米は、急に引上る時は、又急に引下がる者也。急に下げ候時は、上も同斷。
新米、七八九右三ケ月の間にて、高下も同斷也。
本章は、人気は、時變を過大視して、恐怖的に騒ぐ者で者であるから、其心得として、例證を擧
げた者である。
偖、五月中旬頃から、九月頃迄の間は、天災時季内であるから、ソレ洪水だと云ふては、其被害の
程度をロクに推測せずに、唯恐怖的に急に上げ、又見直したと云ふては、反動的に急に下げ、亂調
三七