十一日
三八
相塲を演ずる者である。暴風に於けるも亦然りて、要を云へば、天災時季の相塲と云ふ者は、急に
上れば急に下げ、又急に下れば、又急に上る者と心得て宜い。併し是は、十中の八九の汎論であ
る。
宗
箱
久
傷
相
全
集
上
卷
第二十四章上作年の米売崩しの事
一最上此方共上作の年、冬中より正月頃迄、釣合高直の米は、三月中の日より四月中の日の間にて、
賣崩しあるべし。
(釋)最上とは、莊内の隣國で、今の村山最上の兩郡地方を指すのであつて、云心は、近國及當地
共上作の年でも、何等歟の事情があつて、他所相塲に比べ、釣合高直の位置に持合つて居る時は、
其内に現物の輸入もあるであらうし、而して少し下ケ目になると、投米新賣抔が一時に顯はれるか
ら、彼岸前後にかけて、大崩れとなる者である。
第二十五章作合取沙汰前方掛引の事
一作合、申分出る頃は、七月中の日の頃也。上作と申ならし候ても、何等の沙汰出來る者故、其前方、
掛引致し可申事肝要也。
申分と云ふのは、故障のとである。
意は、初め好順を唱へて、作柄を譽めそやして居ても、七月中旬頃からは、何處に洪水があつたと
か、又は何處に虫害があつたとか、乃至亦何處に低氣壓が起つたとか云ふて、動もすれば、上勝の
者であるから、其前方に賣つた者は其覺悟て、手仕舞の駈引をして置くと、肝要である。
第二十六章正月利運持越しの事
一正月利運の米、二月へ持越すと、甚だ宜しからず。正月の内、サツパリと仕舞ふべき也。尤も、十
二月の模樣にて、正月思入を立ることは格別也。
次章に述ぶる如く、正二兩月の相塲は、一と目高下で、正月上れば二月下げ、又正月下げ、又正月下げ、又正月下れば
二月上ることが多いから、正月に利運の付た米ならば、早速に手仕廻するがよい。併し、是は相塲毎
月の常勢に就て云ふ者であつて、正月二月、引續ひて同じ様に高下せんとも限らないが、夫は、十
二月の相場の動き工合で分るから、夫に因て思惑を立てた商内は、此限りにあらずである。
第二十七章正二売買退屈四五六崩しの事
一正二兩月の相塲は、大高下なき者也。但し、右兩月の相塲は、正月上れば二月下げ、正月下れば二
三九