久
探
相
場
集
全
上
卷
四〇
月上る者也。一と目高下と心得べし。尤も、潜相塲に氣を付くべし。此兩月は、高下なき月故、賣買
共退屈氣を變する月也。其節、天井直段底直段を考ふると第一也。尤も、三月は相塲強き月也。崩れ
は、四、五、六、此三ケ月の者也。
(釋)正二兩月の相塲は、大高下のない月で、多く持合相場であるから少しドチラかへ動き出すと、
そら來たかと云ふ鹽梅で、人氣は雷同附和するが、別段其材料がない爲に、跡は直に伸力がなくな
る者である。正月上げれば二月下げ、正月下なければ二月上げると云ふのは、詰り此人気の作用を
云ふた者である。併し、是は汎論であつて定式でないから、「尤も潜相塲に氣を付くべし、」と鳴破し
て注意を與へた。潜相塲と云ふのは、持合の、孰れにか解くれんとする塲合て、所謂、山雨来らん
として風樓に滿つ、と云ふ樣に、變發の氣を十分に含んで居る塲合を指すのである。之を察するに
は、其時の相場が、天井直段の位置なるが、又底直段の位置ではないか、將亦、中直の保合相塲で、
あるかと云ふとを考ふるがよい。要するに、相塲の常勢から云へば、正二兩月は、小高下の月だか
ら、賣方買方双方共、心を総ずる月である。又三月は、相塲の強い月である。又、四五六月は、多
く相塲の崩れとなる月である。
第二十八章霜月限底天井の事
第
一新霜月、初つて、四十五六俵五十俵位底にて起き上る米は、作合少々申分出る時は、天井直段、百
俵上に限らず、時に寄り百六拾俵百八十俵も上る者と心得べし。六七月、三十四五俵より起き上る米
は假令此方作合相應にて、又は大坂相塲、引上げ乘米有之候ても、百俵上げは天井と心得べし。
五十俵位の大底より起上る相場は、少しく作合が違ふ時は、百俵上げ處ではなく、百六十俵
乃至百八十俵上位も上げて、天井となる者であるが、中底の位置より起き出した米は、百俵上がつ
たらば、先づ天井と心得るがよい。
出来る
本章は、中直の位置から上け出した相場は、天井迄上の割合少いけれ共、底の位から上げ出した相
塲は、直數の割合、夫丈多く上げる者だと云ふことを、説明した者である。一例を擧げれば、中直の位
からの上を、一割五分とすれば、太底から上げ出す時は、三割位も上げるとがあると云ふ意味であ
る。
第二十九章大高下過通ひ相塲の事
一大高下も過ぎ、天井直段後、相塲持合、上か下か見合の時、何となく上方相塲抔含み、少々景氣付
候時は、人々買氣になり、騒ぎ立程上る者也。其節決して賣塲也。是は、通相場にて、上ては下げ
下ては上げ、過分の高下もなく、幾度も通ふ者也。右人氣と通ひの相塲に心を動かさず、天井と底と
四一