四二
を考ふると、第一也。但し、大高下もなく、底にて保合ひ自然と起き上る米は、賣らざる者也。段々
買重ぬる者也。是は、通相塲には無之、自然と起き相塲也。
此章は、天井直段後の、通相塲に對する、賣付の心得を説いた者で、文意は、註釋によらなく
とも明瞭である。
天井後の通上げは、数ケ月間賣方もよいが、天井底の月数、日數、直数とを推し考へて、餘り深入り
をしてはならぬ。特に、底を極めて自然と起き上る相塲も、時に因ると、通ひ相塲と誤解するとも
ある者だが、此大高下もなく、自然と起き上る相塲には、决して賣つてはならない、却つて買重ぬ
べき者である。
集
第三十章持合後売買秘傳の事
卷
一右持合の時、少々下げ目に成時、此米下相塲と皆々思ひ付、兼て賣方の人は圖に當ると心得、猶々
賣込み、買方の人も、扨こそと賣逃げ、却つて賣過致す心になり、我先〳〵と賣込み候故、猶々下る
也、此時買ふべし、極めて利運也。甚だ買惡き者なれども、買ふべき也。數年の者も、後悔多し、通一
の商は、十俵高下を的にし手早に見切ると第一也。
一同二十一日
前章に説ける、天井直段後の腰掛け持合相塲の時、少々でも相塲下げ目となる時には、飛人
の意向も、皆下げ相塲と心付き、其上賣方の人は、我御世になつたとて、圖に乘つて賣叩く計りては
なく買方の人も先を爭つて賣逃げ却つて賣過する心になるから、猶々下る者であるが、斯る塲合は
買ふべしてある。甚だ買惡い者で、黒人でも、中々買へない者だが、買へば必らず勝利である。併
し、通の高下と云ふ者は、大抵十俵位の標準の者であるから、見計らひ、機敏に利喰すべきである。
第三十一章可買入見合候時心得の事
一米買ふ可しと見込候時、二俵方も引上る時は、買後れしと心得、却つて賣方になる事あり。甚だ誤
り也。買後るゝ時は、唯買塲を待つべし。
(釋)相塲の見込みを立てるに、心得べきと二つある。一は智て、一は情てある。未來の見込を立
てるには、宜しく智の一方で決すべき者であつて、返す〳〵も情を混へてはならぬ。
本章の場合に於ても又然りて、米を買はふと見込みを立てたのは、智であるが、躊躇して居る内に、
二俵方も上げられて買後れたとを悔んで、燒糞的に賣方に廻らふとする、是即ち、見込を立てるに
必要なる智を捨てゝ、何時も見込を誤らしめる因となる情を採るので、恰も、珠玉を捨てゝ糞土を
取る様な者である。既に買見込を立てた以上は、最初の見込通りに、通ひ下の買場即ち押目を待つ
が宜しい。
四三