四四
第三十二章二三ケ月必至〳〵と引上候時の事
宗
久
全
相
翁
塲
上
集
巻
一二三ケ月も必至〳〵と上げ詰め、急に一と落位も下る事あり、是極めて買ふべし、又々上る也、其
節早速仕廻ふ可し。是第一の駈引にて甚だ成惡き者也。
(釋)二三ケ月も勢克く、ヒス〳〵と上げ詰めて、急に三四俵方(一落位)も暴落するとあるが、
此様の急に下るのは通相塲だから、必らず、多少は引返す者であるから、買ふが宜しい。併し相塲は、
二三ケ月で上げ留るか、亦此通ひを付けて、再び四五ケ月も引續き上るかは、跡を見なければ不明て
あるから、早速利喰して、更に付出すを上策とする、但し、少し利の乘る時は、人間の弱點として
図にのる者であるから、此様の駈引は、甚だ仕にくい者である。
第三十三章商仕舞四五十日休の事
一米上くべしと買入置き、最初の思入より上げ越し十分仕當る時、上げ詰め行當る時は、意地惡敷高
下する者也。其節商仕舞、四五十日休むべし。右休みの内、見抜候程の商塲有りとも、決してせざる
者也。乘米の多少、船手買入に不搆、十分仕當る商は、右の處にて仕廻、四五十日得と米の強弱を考
へ、三位の伝に引合せ、立羽を極め賣買すべし。賣方にて仕當考時も、同斷の事。
本章は、商仕當る時、圖に乘つて長追ひすべからざるを訓戒した者である。
偖上相塲に際して、我見込十分に當り、相場上け詰め行當る時は、乱高下をする者であつて、我見
込みが當つて居るから、商を仕舞ひ度くなくなり、何處迄も圖に乘るものだが、斯る時は、商を悉
皆利喰して、四五十日間も休むべきである。商を手仕廻して、局外中立の眼から見るから、高下は
克く見へる者であるが、右休んで居る内は、決して商内をしない者である。各地との直鞘が充分付
て居るとか、他處からも、買註文入込んで買ふとか、云ふ事情には一切搆はず、十分に利の付た商
内は、右の塲合で皆な利喰して、一二ヶ月間は商を休み、得と相塲の摸様と人氣の趨向とを考へ、
虚心平気に方針を定めて、夫から商内を付け出すべきである。賣方で仕當てた時も、右の様に心得
るが宜しい。
第三十四章霜月限買入利分付候時心得の事
一霜月限、底を見極め買付餘程の利分付候節、相塲、保合候か、又少々引下るとあり。其節利足勘定
等致し、先達上の節賣返さゞるを思ふとあり。甚だ心得違也。底を買出す時は、落引なき前に、決し
て売らざる者也。底の買引上げ、落になる迄買重ぬる者也、心得べし。
(釋)利足勘定と云ふのは、酒田米會所の商習慣で、商内を其仕掛けた月の内に仕廻はないて、翌
四五