一一一一一一、一、一、、一、一一、一一、一一、一一、一九、一、、一、、一一、一、一一、一、、一一、一、、一一、一、、一九一一九一一、一九一、一九一一一一九一一一九一一、一九、一九、一、一、一九一
宗
久
城
相
場
全
集
上
卷
四六
月に持越す場合には、買方は賣方に對し、損盆勘定の時に、一ケ月に何程として利足と云ふ者を
拂はなければならぬ。其詳しいとは、卷首の酒田米會所の商慣習と云ふ所に、説いて置いた。
本章は、買方の駈引を述べた者であるが、其意味は、底を買付けて利の乘つた米少し下に逢ふ時は
先日上げた時利喰したならば、利足を損せずに済んで仕舞つたのに、斯う下げぢやー来月に持越す
時は、利足を損さなければならないと、後悔するとある者だが、夫は心得違ひである。底から上げ
出す米は、十俵位も上げなければ、天井にならない者であるから、少くとも、一ト落即ち三四俵位
も上げない中は、決して賣てはならぬ。却つて、買重ねてもよい者である。
第三十五章燈火消えんとして光増心の事
一霜月限、天井直段近く、買米有之節、何等の不時申出し、商も不出急上げになるとあり。二三百
兩買入ある人も、金高買入ざるを後悔し、殘念に思ひ、少々引下げ候節買入る可く思ふ内に、毎日引
上げ落引出て、二三日以前の商も、最早落になる樣になる故、後れたれども半落位は取るべしと思ひ、
上げ詰め候米を買重ぬることあり、甚だ宜しからず、愼むべき也。此處買入利を取るとなし。假令、百
兩買入ても。初の安買二百兩の利分此爲めに消へ利分なく、却つて不足出る也。此處にて買入るゝ時
は、又々、少々引下げ候處にて買重る心に成るなり、又上方相場種々申來るとも、其騒々敷處にて決
して買はざる者也、心得べし。此上げは、陽に登り詰め、此上へ何程上るも知れぬ樣になるなり。是
燈火消えんとして、光増の心也。是非共、明日利分と見定むると雖も、買はざる者也。此處、米も強
く人気も強く、強氣の人一倍募る處也。此處にて行付天井を見ると肝要也、考ふ可し。
(釋)本章は、天井直段近く、猫子も杓子も強氣の時、我も其渦中に卷き込まれざる用心を述べた
者である。
偖、霜月限、天井直段の時機も近付いて來て、我米に利の乘つて居る時、大した取組も出來ないで、
相塲のみ急に上るとがある。百枚買入ある人も、二百枚も三百枚も仕入れないとを後悔し、残念に
思ふて少し引下げた時に買足そふと思ふて居る内に、毎日幾らかづゝ引上げ、二三日前に買つた商
内も、多分の利が付くから、少し買後れだが、此邊で買つても、未だ少しは取れるだらうと思つて、
最早上詰め、天井際になつて居るも知らないて、買重ねるとある者であるが、併し是は、愼むべき
とてあつて、此んな處を買つては、決して利盆となることがない者である。假令、百枚買つても、
初めの安買二百枚の利は、此高買の爲めに消え失せて、其内相塲が少し下がると、利盆處か、却つ
て損の立つ者である。斯んな處で少しても買ふと、負惜みで、少し下げた處で、又々買ならし度な
る者だ。又斯ふ云ふ塲合に、上方相場の高報、又種々、上の原因を報知して來ると、人氣が引立つ
て騷かしくなる者だが、其騒々敷い處では决して買ふまじき者である。宜く心得て置くが宜しい。
四七
松