…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
宗
久
鍋
相
場
全
集
上
卷
四八
一體本章に説く如き塲合の上げは、極々陽に登りつめたる相塲であつて、最早相塲の轉還期である
から、人気は、強気は買つのり、弱気は、ふるひ恐れて、此上、何程上がるかも知れぬ様の人気と
なる者である。是諺に所謂、燈火消へんとして光増すと云ふ心であつて、是非共明日は上げるから、
此處で買つて置けば、利の付くこと手に取る樣に思はれても、決して買はない者である。此處ろ、
人氣も強く相塲も強いから、強氣の人は、買たくつて溜らない者であるけれども、此處にて天井に
目を着けるのが、相塲師の大秘訣である。
第三十六章上の内の下相場の事
一新米出初、一二俵方も高下あり、底にて保合、五六十俵位も景氣付、又二俵餘引下け、持合ふとあ
り。此相塲、買方は退屈し、賣方は盆々賣募る也。此米、决して賣らざる者也。賣方は、此處にて買
返すべし。此米、底より起き上る米也。上の内の下げ也。總べて、天井直段の時節を考ふると第一也。
本章は、上の内の下相塲、即ち底より起上り起上りの相塲に賣込むなと云ふとを、訓戒した者で、
其一例を擧示した。例へば、新商の發會後、僅少の高下有て、底間際に保合つて居た米、段々景氣
付て、五六十錢方位も引上げた跡、二十丁位も下げて保合ふとがある。此場合、買方は永々相場の
頭を擡げざるに退屈し、賣方は、氣を得て盆々賣募る者であるが、此の如き塲合は、决して賣るべ
第
三
十
七
章
不
からざる者で、売つた者なら此處て買返すべきである、何故と云ふに、此相場は、底より起き上り
相塲の形式で、上の内の下けである故である。賣らうと思ふならば、天井直段の時機を考へると肝
要である。
前章では、天井打下ろしの相塲に、買ふてならぬと注意を與へ、亦本章では、底直より起上り相場
に對して、賣方に警告を與へた。翁が老婆親切、以て謝すべきである。
第三十七章不利運の節心得方の事
一不利運の節、賣平均買平均、决してせざる者也。思入違ひの節は、早速仕廻ひ、四五十日休むべし。
十分仕當る商内にても、商内仕廻侯後は、四五十日休み、米の通ひを考へ、三位の傳に引合せ、圖に當
る時を考へ又仕掛く可し。何程利運を得ても、此休むとを忘るゝ時は、商仕廻の時は、極めて損出る
と心得べし。但し、商仕廻休むと云ふは、何心なく休むにあらず、其氣の強弱を離れ、日々通ひ高下
四十五日
を油断なく考ふべき也。又前年医方にて利運する時は、又々強氣に張詰る者なれども、是又前年の気
をサツパリ離れ、其時其年の作の様子、物の多少、人気の次第を考ふると第一也。
(釋)不利運の時、賣ならし又買ならし杯は、决してすまじき者である。是は詰り、相塲に逆らひ、
我意を立て通さんとする者で、相塲の成功原則なる、「相塲に隨ふ」と云ふとに背ひて居る。故に自
四九