二十七七、一二七四、一九、七七七、一七、七七、七七、七七、七七、七七、一九、一九、一九、七九、一七、一九、一九、七七、一九、七七、一四、一九、一九九一、一九、一九二、一九、一九、一九、一九、一九、
塲が轉還するから、唯何事もなく、利を取留ることを心掛く可きである。慾と云ふ者は、限りのな
い者だ。
第四十章底ねらひ天井ねらひの事
宗
一底ねらひ、天井ねらひ、賣買すること、専ら心掛く可し。
(釋)相塲必勝の要訣は、天井底を狙つて賣買するにあるは、云ふ迄もないことであるが、偖其觀
察法となると、甚だ六ヶ敷い者である。其各説に就ては、長くなるから説かぬが、翁の説く所に、
因ると、天井と底とを見るには、高下直段の割合と、其高下經過の月数とを推理するにある。其割
合説を擧げれば、本書の一節には底をねらふは、百俵下の的あり。天井をねらふには、百俵上を的
にすれども云々。とある又、
◎其時の模様に因り、百俵上に限らず、百三十俵百四五十俵百八十俵迄も上ることあり。
と説き。亦、
◎急に上げ急に下る相塲は、天井底の日限定まらず。
とも説いた。
次に月数に就ては、其轉還に就て、三ケ月説、六ケ月説、一二ケ月説の三つあるが、其六ケ月説に
は、
は、
◎天井直段後の下相場は、五六ケ月の間、一ケ月に一俵より三四俵方づゝ毎月定めて下る者とすと、
説き。そして、其例證を擧げて、
◎七八兩月天井直段の米は、十二月迄下る者也。
◎正月より三四月頃迄天井にて保合の米は、五六月の内决して下るべし。五月十分下る時は、六月
急上也。
◎冬中より正二月頃迄底直段にて保合ふ米は、三四月より五六月决して上る也。七八兩月、底直段
の米は、十二月正月迄に上なるべし、
と論じた。又其三ケ月説には、
◎底直段にて上る米は、二三ヶ月に急に天井直段出るとあり。其時の模樣にて、三ケ月下げ四ケ月
目上ることあり、又五ケ月目より下ることもあり。六ケ月皆下ることもありと。
又翁は、此定則の例外として、七八ケ月高下、一二ケ月高下をも説いた。其七八ケ月説には、
◎十一、十二、正月頃下直の米は、夏上と心得べし、七月頃迄も上る者也。
一二ケ月説には、
◎何れの月にても、急に十俵より十二三俵の上ある時は、一ト天井と心得べし、五六俵の上なる時
五三