宗
久
銅
五六
上留りと云ふのは、最高直段即ち天井直段を指すのであるが、不作年に於ける天井直段の見
様は、段々と上げて来て、追敷即ち落引の二度位あつたならば、最早天井直段間近になつたと心得
てよい、前章に述べた一例で云へば、一ト落引の三俵であるから、其間に飛放れ直段があるとすれ
ば、百俵上を天井の標準とすると、二度位は落引の掛る譯で、亦四五十俵の大底から上げ出した米
が、段々百俵位の上となり、夫から百六七十俵乃至百八十俵位も上がるとすると、矢張二落位はあ
るべき筈てある。
卷
上
集
場
相
全
〇
第四十二章相塲無高下十人が十人退屈の事
一相塲、二三ヶ月も無高下、又は通にて居る時は、十人が十人退屈し、強氣の人も弱氣に趣き、賣方
の人は圖に當ると心得、猶々賣込み、其後决して上る者也。其節、扨こそと弱氣強氣共一つに成り、
一度に騒ぎ立買返す故、俵飛し急上げになる也。十人が十人片寄る時は、決して其裏來る者也、考の
通りに來るものなれば心易き者なれども、右樣には來らず、考に及ばざる也。陰陽自然の道理也。
本章は、十人が十人退屈する時は。變動時機の近ける者。亦、十人が十人強弱の一方に偏る
時は、諸人の思ふ反對に相塲は動く者てあると、注意を與へて其例證を示した。
相場、二三ケ月間も大した高下なく、又は通相塲で往来して居る時は、衆人退屈し、強氣で買つて
居た人も、相塲の存外引立ないのに鑑みて弱くなり、賣方の人は、相塲が弱く見へるから、図に乘つ
て猶々賣込む者であるが、其後相塲は、衆人の意想外に上る者である。其時、偖は一ト底であつた
か、人気に馬鹿されたか、油断のならない相場だ杯と、強弱共一つになつて一度に騒ぎ立て買埋を
急ぐから、相場は、放れて急上げになる者である。一體十人が十人、強弱の一方に片寄る時は、必
らずや、相場は其反對に高下する者であるから、深く考ふるに及ばず、諸人の反對に付け出すべき
である。是を陰陽轉遠自然の道理と云ふ。
今少く、陰陽轉還自然の道理と云ふとを學術的に説けば、次の如くである。
○▲天井を造るの原理は(一)買物の盡くると(二)利喰賣の出ると(三)下原因の萠芽顯はると(四)新
竇の出るとの四件であつて、凡て天井を見する程の高直と云ふ者は、買方も已に買ふの餘地なき迄
手一杯に買つた為め、大高直を出した者で、已に買ふの餘裕なければ、利喰賣が出なければならな
い此利喰賣の續いて出て、相場が少し行留りの姿となると、今迄隱れて居た弱原因抔を唱へ出して
新賣を誘ひ、且直待の賣物抔も加勢して、自然に低落の氣勢となり、先きの高直は天井となつて、
段々と下げに向くのである、右は、陽が陰に轉還する道理の説明であるが、次に陰が陽に轉還する
原理は、
▲底を造るの原理の盡くると(二)利喰買埋の出ると(四)新買
五七