宗
編
久
相
場
集
上
卷
五八
の出るとの四件である。一體、賣方は數ケ月勝利し來つた勢に乘つて、手の及ぶ丈玉數を殖やし賣叩
いたる結果、此底を出した者である。已に、此上玉数を殖やすとが出來なければ、勢ひ利喰買埋し
なくつちやならない。そして、右利喰の爲め相塲が少し引返すと、偖は先きの安直は底であつたか
と云ふて、利喰を急ぐ者もあれば、其内、或る上の原因抔を申唱へて新買等も出て、時として利喰
急ぎの為め、米売りの米上げと云ふ結果を生ずるとがある。
以上に説いた處ろは、陰陽轉還の道理の學術的説明であるが、古人は此道理をば克く説明せずに、
或は神秘的に、或は不可思議的に記述した者も少くない様だ。彼の猛虎軒慈雲齋の如き、此部に屬
する者であるが、所謂英雄人を欺くの類であらう。慈雲齋曰く、
理と非との、中に籠もれる理外の理、米の高下の源と知れ。
高安の理は空理にて目に見へず、影も形もなき者が體。
と歌ひ、又、
大極動きて陽を生じ、動くと極りて靜なり、静にして陰を生ず。靜なると極りて亦動く、一動一
靜あるに其根となる。
と云ふた。猛虎軒は、又、
人の気分、陽に上り詰めたる時は、陰来つて陰に趣き下る者也。又、陰に下り詰る時は、陽来の
て上る者也。
抔と、勿體をつけたが、以上の如く學術的に解釋をすれば、何でもない話である。併し、陰陽轉還
は、唯に相場界のみならず、宇宙間の眞理であるから、吾人は、决して之をさみする譯ではないが、
其説明の、餘り宗教的ぢみて居る爲め、後進を誤らんとを恐れ、茲に一言する譯である。
第四十三章霜月限買入心得方の事
一霜月限、六七月より買入候ては、退屈致し利運遠し。其年の模樣を考へ、八九月の内に買入れてよ
べし。作無難の年は、如此心得べし。不作年には、六月より買入るゝと第一也。
(釋)本章は、新米買思惑の時機を示めした者で、例令ひ、相塲が下直に居つても、氣候が本順で
ある年柄は、六七月早々から買ふて置くに及ばぬ。或は、順氣下げで好買塲が出ぬとも限らない。
併し、気候が不順で不作と見へる年柄は、六月から買入れるとを心がけねばならぬ。
第四十四章上相塲にて利運心得方の事
一上相塲にて利運落引の節、底直を考へ賣返さゞる者也。底の買落にならば、尚々買重ねてもよき也。
百俵上を考へ上げかゝる米は、二位落る者故、此處考へ取留る者也。夫共に、百俵上近き時は、早
五九