}
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
六〇
速収〆る者は取〆る事、第一也。
(釋)上相塲にて利盆となり、倍敷となつた塲合に、我玉は底直を買つた米だから、可なり利が乘
つて居るから、夫を思ひ、早速利喰し度い者だが、茲で决して賣埋めない者で、却て買乗せても善
い者である。例へば、一間上げる者とすると、二タ追敷位のかゝるのは、当然のとだから、其一圓
上げ位になつたら、克く相塲の位置と人氣の次第を考へ、利を取留る者である。何しろ、損方二敷
位もかゝる程上げつめた塲合には、利のある時は利喰して、更に付け出すことが肝要である。尚宗久
翁の時代では、三十俵落引であるとは、己に卷首酒田米商の慣例と云ふ處に述べて置いた。
第四十五章下相塲にて利運心得方の事
一下相塲にて利運落引の節、繋ぎになる時は、早速買返す者也。十分不致落引不極先に、買返すと
第一也。上相塲とは大違也。二つ仕廻、三つ十分、四つ轉じ、是下の駈引第一の傳也。
本章は、酒田米會所の商慣習、落引及繋ぎに就て、經驗して立論した者であつて、今日の時
勢では、此立論の反對である。本章の意は已に、卷首酒田米商の商慣習に於て述べて置た如く、繋
ぎと云ふのは、我賣玉に對する相手の買方、證據金落引にしないで、更に追敷を差して、商内を繋
ぐとを指すので、かく繋ぎとなつた節は、早速に我賣を買返し利喰せよ。何故なれば、落引の斷り
十分極まる時は、売方皆買返すに騒いで相場が上るから、其衆人のまだ買方に取かゝらない内に、
機先を制して利喰せよとの意味であるが。現今市塲の状態は、此正反對で、多く仲買と客との關係
であるから、例へば、來客が總買で、仲買が賣つて居る塲合、仲買が客殺しの爲めに、賣叩いて追
敷が掛かつたとすれば、客が見切つて投げ出せば、大勢下げる相場でも、幾分か引返しを見せるが、
若し客が、追敷をすると、大勢が向ひて居るのだから、盆々下るのである。こんなとも澤山あるか
ら、能く心得て居るが宜い。
第四十六章新米は買方に可付事
一新米出初の頃は、毎年何程位と、其年々の作に順じ其程を考ふ可し。秋米は、極めて賣方すべから
ず、少々心に叶はずとも、必らず買方に付くべし。極々買氣なくば、休み商すべからず。年中行付天
井直段出ざる内は、决して賣方無用、甚だ危し、買氣の離れざる樣專ら心掛くべし。賣塲と云ふは上
げ過ごし、天井直段乗米なしの處ならでなき也。其外、持合相塲の時賣方致す時は、決して損すると
疑なし。少々宛、ちくり〳〵と下る米は、上げに向く時は、恐ろしき者也。子細は、米弱みに見へ候
故、弱氣強氣共竇込手明多き故、上げに向く時は、一統に買返すに騒立、勘定なしに急上げになる也。
本章は、重に秋米の賣方を訓誡した者である。
六一