}
宗
久
六二
偖、毎年新米の出初る頃は、其年の作柄の如何を考へ、前々よりの罫線表に照して、直段の程合を
考へ置く可きである。一體、秋の米と云ふ者は、買に利のあつて賣に利のない者である。何故と云
・ふに、其年順氣がよくつて上作なれば、直段は夫丈下位になつて居て、賣るの餘地はなし、亦、鎌
入不足、秋日和の不良杯を唱へて上げ勝の者だからである。故に翁も、其心得に就て、
◎夏中天災有之時、六七月より油断なく買入るべし、云々。
◎六七月、順気克く旱続き上作の取沙汰、一分の見聞にも上作と見ゆる年買急かず、八九月専ら年の
買塲也、云々。
◎六月末七月中旬迄も、何十年にもなき上作と沙汰しても、河等のと出來て、多少に限らず違作に
なる者也、云々。
い買方は、數月の利拂上の程知れず、甚た買惡き者なれ共、利運に向く時は、利米は風前の塵にて
苦にならず、且多少に限らず秋米は上らずと云ふとなし、云々。
抔、色々に注意を與へて居る。右に説く如く、秋相塲と云ふ者は、八九分上勝の者であるから、少
し自分の心に叶はなくとも、買方に廻るべきである。併し、克々買氣になれぬならば、商を休むが
よい。秋相場の天井直段の出ない内は、險呑だから決して賣てはならぬ。買方針を忘れぬ機に、心
掛けるがよい。眞正の賣塲と云ふのは、上げ過し天井を出し、各地の相塲と比較して、割高になつ
た塲合の外ない者である。其外、持合相塲の時賣に廻る時は、損に極まつて居る樣な者だ。又、底か
ら少し宛ツクリ〳〵と下る米は、上げとなると通ひなしに臺替りとなつて上るから、恐ろしい者て
ある。其譯は、相塲が弱々しく見へる爲め、強弱共賣込て空賣が多いから、一旦上に向くと、一度
に買戻しに騒くから、勘定なしに急上げになる故てある。
第四十七章売方駈引六ケ敷事
夥
一一ヶ年の内、上げ一度、下げ一度の外は大高下なしとす。上の内にも少々の下、下の内にも少々の上
あり。是は、通相塲にて天井底を見る相塲にあらず。通の高下に迷ふべからず。總べて踏出しは大切
也。買出候は、思やみなる者なれども、利運に向く時、少しも苦身なき者也。賣方は、心易き者なれ
ども、甚だ駈引六ケ敷者也。下げかゝる時は、何程下るも知れぬ樣になり、買返し後るゝ者也。下の
調子、人の騒ぎに乗らず、欲を離れ買返すと第一也。
本章は、賣方駈引の心得を述べた者である。偖、大抵一年の内、其前後の違はあるが、天井
一迄の上げ一度、又天井より底迄の下げ一度の外はない者で、併し、其上げる内にも少々の下け、又
下げの内にも少々上げるとがあるが、是は上の内の通下け、又下の内の通上げてあつて、直ぐに底
よりの上相塲、又天井よりの下相塲ではないから、其通相塲に迷ふてはならぬ。總べて、商内の付
六三