久
宗
鍋
相
場
全
集
上
巻
六四
出しが大切であつて、底間際を買つて置かないて、少し高い處に付け出して置くと、右の樣な通下
げの塲合に、驚いて踏むとがあり。又高い處を賣つて置かないと、右の樣な通上の塲合に煎れて、
飛でもない馬鹿を見るとがある者である。買方は、賣方に對し月越しに利足を拂はねばならないし。
一寸割の惡い樣な者であるが、サア上るとなると少しも心配のない者である。又資方は、買方から、利
足を取るし、其上利益が付くならば、甚だ割のよい譯であるが、偖賣方の駈引となると、至極六ケ敷い
者である。下げかゝる時は、何程下がるも知れない樣な人氣となり、其内急上げとなる塲合が多い
から、油斷をすると、買埋の利喰が人の後手となつて、利金の手取が少くなる者である。だから下
の調子がいくら善からうと、人がまだ〳〵下げ留らないと騒がふと、そんな事に頓着なく、餘り欲
心を深くせずに、買埋めすべきである。
第四十八章三位の外の教可守事
一新商、年々出初より、二三十俵下にて上に向也。八九月より、十月十一月十二月正月迄に上げずと
云ふ事なし。其年、九州上方八分作前後上作なる時は、上なし。又天災ある時は、七八月より急上に
なる也。また、自然の不作なる時は、日本作平均、九月迄大阪にて相知る故、十月より十二月迄に大
阪引上げ来る故、当地も上がる也。能々考ふべし。上方當地共に相廻の作、又は當地上作年には、秋
一一一、一一、
冬の内、少々の上にて大上なし。當地不作年には、上方他所に構はず、地大上げになる也。四分半、
六分不作年には、大方十俵墓に入ると心得、二十俵際になり考へ第一也。天井直段、十四五日下らず、
自然と下る也。三四月頃迄、十俵位通にて、二三十俵下げ、其後持合、四五月に成り、三四十俵下げ、
又二三十俵も上げ、六月になり、順気能く田畑見事上作の風聞、御藏内米共に相残り、高直故船々も
買急がぬ故、此時買持の面々退屈し、賣逃る間、急に六七十俵百俵下になり、大崩れとなる心得べし。
又、五月三位に當る年は、四五月十分に下らざる時は、六七月に上なし。四五六月十分に下る時は、
七八月決して上る也、<疑なし。七月三位に當る時は、四五月上らざる時は、六月底月故、廿日頃迄決
して大崩しなり。六月初方より賣付下かゝる節、十二十三日の間下底を考へ、落引になり及はゞ格別、
落ざる節は、底を見極め買返し又買過すべし。其後の上を待つて利ある時、早速仕廻取留るべし。七
八九十天井直段出る米は、十二月迄に下ると云数を守るべし。又、七八九十底直段の米は、十二月迄
に上ると云ふ教を守るべし。又、冬中より正二月頃迄天井直段の米は、四五六月下ると心得べし。五
月十分に下る時は、六月急上げ也。五月十分に下らざる時は、六月廿日頃迄に大崩し也。前年冬中よ
り金拂底の年は、極めて思入買多き故、六月崩し也。冬中より正二三月頃迄不位の米は、决して夏上
げ也。七月頃迄も上がると心得べし。三位の傳の外の教也、心得べし。何分、秋米は賣方すべからず、
買方に付くべし。多少に限らず上げすと云ふとなし。天井直段後下相塲のとは、三位の處に記す、能
六五