}
は、これは、これは、その他の方法は、これは、それには、それには、それは、その他の地域では、その他の地域では、その他の地域では、
宗
巻
同々受用し考ふべし。
六六
(釋)本章、見出しには、三位の外の教可守事としてあるが、本章を熟讀翫味して見れば、前章に
述べ來つた、相塲の心得を簡短に綜合して説た者であつて、佛經の偈の如きものである。
常例に就て考へるに、新商(即ち十一月限)は、年々六七月に發會するが、例年發會直段から二三十
俵も下げて、夫から上となるのが恒例の如くである。八九月から、十月十一月十二月正月迄に上げな
いと云事ない樣である。併し、其年、九州上方等八分作前後の上作である時は、そう云風の上げはな
い者で、弱々しい者だが。天災があると、七八月頃から急上げになる者である。亦、冷氣不順氣抔
の為め、自然不作である年は、日本全国の作柄知れ次第、東京が、十月から十二月迄に上るから、
一此影響で各地も上る者である。上方及當地共平年作、又は當地(即ち庄内地方又觀測地と解するを
(得)上作の年には、秋と冬との内に少しの上ある計りで夫上がない。當地不作の年には、上方他所
の平作或は上作に拘はらず、地場のみ大上となる者である。四分半作から六分作位の不作年には、
將來拾俵臺迄の上を見越して、二十俵間際にあつて見計らひを肝要とする。此の如き不作の塲合、
天井直段になつても、通例の如く急下げはせずして、十四五日も高直て保合つて、夫からぢり〳〵
下る者である。其例は、三四月頃迄拾俵位の通ひて、二三十俵下げて保合ひになり、四五月に至つ
つて三十俵乃至四十俵下げとなり、又二三十俵も通ふて上げ、六月となつて順氣克く、青田及麥作も
見事で上作の唱へ、御藏米及農家の庭米共殘米澤山ではあり、餘り高直の感じて、船々(買人)も
買急がないから、之を見込んで、買思惑した運中や、又米持衆も退屈して賣退く氣になるから、俄
かに六七十俵乃至百俵位の大崩れとなる者である。
又、五月三位即ち甲月に當る年は、四五月の内に十分下げなければ、六月七月に上げのない者で、
之に反して、若し四五六月三ヶ月の間に十分に下る時は、七八月疑ひなく上る者である。又、七月
甲月に当る時は、四五月に下らない時には、六月は年々底月に当ると、常例の様になつて居る様で
あるから、廿日頃迄に大崩しとなる者である。之に對する駈引は、六月初旬に賣付置いて、下かゝ
つたら十日頃から十二三日頃迄(?)の間に、底だと思はれる時を見極め、早速利喰して買戻し、
尚買過して置き、其後少し上げるのを俟つて、是又早速に利喰賣放すべきてある。
此時の心得は、七八九十天井直段の出る米は、十二月迄に下ると心得るがよい。又、七八九十月頃
に底直段を出した相場は、十二月頃迄に上ると云ふ数を守るがよい。又、冬中から正二月頃迄天井
直段の米は、四五六月に下ると心得るがよい。五月十分に下る時には、六月に急上げする者である
が、五月十分に下らない時は、六月廿日頃迄に崩落する者である。又、前の年の、冬中から正二三月
頃迄不味の米は、必らず夏に上げる順の米である。時として、七月頃迄も上ると心得て居るがよい。
是は、前章及後章に屡説く三位の傳の外の教である。何しろ、秋の米は、賣方に利のない者て、多