}
同一一一一、、、、、、一、、七七一、一一一一、一七、七一、一九、、、、一一、一一一一一、一九一一、一九二
六八
少によらず必ず上げる者であるから、買方に付くが宜い。是等の説明は、已に前章に説いて置たか
ら、累々しく説かない。亦、天井直段後下相塲のとは、是又前章の三位と云ふ處に細かく説て置た
から、其處を見るがよい。
第四十九章夏中冷数時は油断ならぬ事
一夏中、時候惡しく雨勝の年は、自然の不作と心得べし。夏中冷氣強く、虫付洪水大風等天災有之時、
油断なく六七月より相場安き内買入るべし。六七月、順気能く旱續き、上作の取沙汰、一分の見聞
にも上作と見ゆる年は、買急がず、八九月專ら年の貿塲也。月頭〳〵に買ふべし。但し、九月は少々
遲るゝ方也、八月專らにすべし。上作年にても、年々九十月より上る者也。又六月末七月中旬迄も、
何十年にもなき上作と沙汰し候共、何等のと出來て、多少に限らず違作になる者也、少しも申分なく
取收るとは、極々稀也考ふべし。
(釋)本章は、新商に對する買惑に付ての注意で、云ふ心は、氣候が不順で、不作の見越し十分
に立つた時は、六七月より買思惑するも善いが、順気のよい年は、七月中より八月に、順気要めの
人氣下げ等もあらうから、そんなに買急がないて、其人氣のダラ〳〵になつたドン底を買ねらふがよ
い。月頭は、補安旁安直となることが多いから、其處を買ふが宜しい。買塲は、多く八月中に出る
一者である。如何んな上作年でも、年々九十月頃から上る者て、六月末から七月中は頃迄も、何十年
間にもない上作を唱へても、其後何かの天災が出て、多少に因らず違作になり、相塲も夫れに連れ
て上る者で、少しも故障なく收穫迄通すことは、極々稀である、能く考へ計るが宜しい。
寧
五
第五十章諸方上作年心得の事
一當地近國も上作、上方も大方上作にて、三四五月迄底直段出でざる時は、其后底直段出ると心得べ
し。
右、當地最上右作合の年は、四月中の日の頃賣崩しあると云ふ、相違なし、三月三位に當るとも、享
和二酉年四月、二十俵方崩し有りし也。近國當地上作の年は、決して一番過ざる内は、夏米の思入立
つ可からず、尤四五月崩の節買入心掛く可し。
自地及近國共上作であつて、可なりの下げあつても、何かの事情に制されて、相場釣合上高直
保合で、底らしき底を出さない事ある者だが、相場は、三四五月の間に、一ト崩れして、底直らし
い底を造る者である。享和二年の如きも其一例である。
自地及近國共上作年には、一番草取の時季を過ぎない内は、夏米の思惑を立て可からざる者である。
専ら四五月の崩落を買ねらふがよい。
十九