同同同一
第五十一章七月三位頭月の事
七〇
宗
久
翁
相
塲
・全
集
上
卷
一七月三位の頭月に當る時は、六月順氣上々作宜く、此上へ下く可き樣子なれ共、夫に搆はず三拾俵
前後の米は、六月より油断なく買入るべし。秋米は、日本上作と申唱へ候ても、作難なきこと稀也。
若し平作年、當地上方共上作の年は、八九十月より見合せ、底直を見極め買入る可し。累年、作大概
の年、出初より十俵二三十俵下にて、多くは上に向く也。四五十俵下げ極稀也。但し、六七月の間、
不時の天災上方当地共変ある時は、商出ずして俵飛び急上になりて、後れになる故、決して油断なら
ざる也。此事、大事なる故、返す〳〵も心得肝要也。何分、七月頭月に當る時は、六月より油斷なく
買入、十に八九過ちなし。七月の頭月は、多く上方當地とも變事あり、急上げの月也、必ず油斷すべ
からず。八月天井終月に當る時は、新古共、天井出ることあるは稀也。尤、古米は此月に終り月也。
新米は、翌年の七月迄高下ある米なれば、此處にて天井と限る可からず。此事も、九州邊天災ある順
の年也。若し、八月天井直段出る共、其年九州上方作難の年は、十月霜月の内、百俵近き上ある可し、
見計らひ第一也。天井直段、十八俵より二十一二俵位の米は、來夏に至り、四五十俵下げにて向く年
は、極めて上方物不足也。船々買急ぐ年の事也。先づは、六七十俵百俵近く、三位の底月迄に下る順
なれども、前年の不作に人氣張詰め、四五月迄下く可き程下ざる年は、船盛りより過目になり、少し
下げ、五月船間になり二三十俵も下げ、其後六月に至り、順氣能く、土用中照り込み、上作の取沙汰
あり、高直故、船々買急がず、夫より段々人氣悪敷なり、六月は米持の仕廻月故、他所衆買持は勿論、
素人黒人も賣仕廻月故、六月中旬より大崩し疑なし、別けて、前年四分半不作にて他所の買孕み多き
年は、尚の事也、此年前後能々考ふべし。但し、八月天井に當るも、四五六月の間底直段出るを待つ、
第一
新古共買入八月の上げを待つべし。
多くは、八月の天井稀也。八月は、時節後るゝと雖も、八月天井と見る年は、六七月歩商大方なし、
三四十俵面ならば、五六月の内買なりの米は、二三十俵足米本質等、八月を待つべし。尤も、七月上
詰る時は、其節賣仕廻ふべし。八月天井の年は、常の年になし、冬春天井直段出で格外の下ある時は、
七八月又々天井出づべし。傳に曰く、五月十分に下る時は、六月急上也と云ふ心と同じ。常の年、三
四月より五六月迄夏上げの年は、決して八月上なしと心得べし。
本章は、七月甲月に當る時の心得を説いた者である。
意は、七月甲に當る時は、六月順氣が能くつて上作の見當で、此上への下がある模樣であるとも、
そんな事には頓着せず、三拾俵前後の相場であるならば、油斷なく押目を買ふ可きである。夏の内
にいくら上作を唱へても、十年の内の九年は、秋になると、作柄非難の聲が出て上る者である。若
し、前年も平作年であつて、當地上方共上作の年には、そんなに買急がす、八九十月の内の底直を克
七一