□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
七二
々見極めて買入る可きである。
連年作柄が平年作で、大抵の年、新商の發會直段から拾俵乃至二三十俵の下げで、それから多く上げ
となる者である。産れ直段から四十俵、或は五十俵の下げは、極稀なる者である。併し、六七月の
間に不時の天災で、上方當地共變ある時は、餘り目立たる商もなくして、相塲は、上放れ〳〵で、
臺替り急上となつて、買後れるから、油斷してはならない。此事は、極肝腎のとであるから忘れて
はならない。何しろ、經驗に因るに、七月甲に當る時は、六月から買入れて、十度の内九度は損が
ない。七月甲に當る時は、多分上方當地共、何か異變が出て來て、急上げする月であるから、油斷
せぬが肝心だ。
次に、八月天井のとを述べよふに、此月は、天井の出るとは誠に少ない者である。尤も、酒田米會
所の商習慣として、古米立會は八月晦日限りて終ひになるので、九月からは新米商計りの立會とな
るのであるが、新商は、翌年の七月迄高下する米であるから、道理上から見ても、此月天井を出す
一とも限らない譯である。此七月の甲年は、九州邊に天災ある廻り合の順に當る年だ、萬が一、八月
に天井直段を出して一旦緩でも、其年に九州上方筋に作難ある時には、再び十月十一月頃迄の内、
一百俵内外の上げがあるであらう、よく見計をするがよい。
十八俵乃至二十一俵位の直段で天井を打つた米、翌年の夏になつて、僅か四五十俵(即ち四五俵)
第
五
の下げ位の處でも、船々が買進む様な時は、上方地方現米不足の爲め、船々が買急ぐ結果である。
至當の處を云へば、六七十俵から百俵内外も、甲月乃至丁月からして、戊月乃至癸月迄下がるが順
當てあるそれとも、前年不作の結果、人氣張詰めて居る爲め、四五月頃迄下べき筈の相當直段迄下
げない年は、買船の往来頻繁なる季節から、却て下げ目になつて少し下げ、五月は、一寸船の出入
も途切れる時で買人がないから、二三十俵も下、其後六月になつて、順氣克く土用中は照り込み強
く上作を唱へるし、又餘り釣合上高直で、各地と算盤が採れないから、船々も買はず旁々、段々と人
気が悪くなり、又六月は追々暑気桝減りの案じて、米持筋も多く賣つて仕廻ふ月ではあるし、將亦、
他所の買物は勿論のと、素人黒人を問はず賣仕廻ふ月であるから、六月中旬頃から崩落となる者で
ある。別けて、前の年に不作で、他所の買思惑が入込て居る年は、尚一層の底落あるから、斯る事
情がある年は、克く注意するが宜しい。
併し、八月が甲月天井に当る年でも、高直を買急ては割に合はないから、四五六月の三ヶ月間に、
新米古米を問はず底直らしい押目を買ねらつて仕入れて置いて、八月の上げを待つて利喰するがよ
い。
但し、是迄の例に因ると、八月天井と云ふ者は極少ない者で、通例の年にはない。冬から春にかけ
て、天井直段が出て、其後格外に下げ過しをした年は、七月か八月に、又々天井直段が出る者であ
七三