宗
久
翁
相
場
全
集
上
巻
る。
七四
其外、七八月天井となるべき年を擧げれば、六月頃不順て、前途に不作の案じある時に出る者で、此不
作の案じある年は、酒田米會所の商習慣で、新米商六月から發會を延期するの例であるから、三十
俵臺の相塲であるならば、五六月の相場の安い内に買入れて置き、正米ならば、變質桝減り杯の恐
れがあり、又賣方に仕拂ふ可き利足等、夫等の見積りを二三十俵と見込み、夫を歩金(歩金とは米
券を抵當にして金を借ると猶質入と云ふが如し)杯にして、八月の上を待つべきである。尤も、七
月に格外の高直が出だら、八月を待たずに利喰するがよい。是は余が、嚮きに已に述べた、五月下
る時は六月急上也と云ふ意味と同じ事で、通例の年、三四月から五六月迄夏上げの年は、決して八
月上げがないと心得るが宜い。
第五十二章冬より春迄金拂底大崩しの事
一冬中より春迄も金拂底の年は、思入買多き故、金不足する也。
此年、五月迄に下らざる時は、六月廿日頃に大崩れ疑なし。左様の年、七月甲に廻らば、七月六七十
俵上るべし。明和五年、天井直段より百六七十俵下にて、此上の下げ稀也。寛政十一年、百五十俵下、
同十二申六月十三日百俵下也。底直段三年続也。七月甲に廻る時は、下に向かば油断なく賣付け、十
二三日も見計らい、百俵下を的にして、買返し買過すべし。
宗久翁當時に在ては、金融機關が、今日の樣に發達しないて、資金を下すの途も、今日の如
くに多くないのである。故に、我莊内地方も、資本の用途は米を思惑するとか、亦は他の商品を思
惑するとかに留まつた者で、其處で、此理由からして推考へて見ると、冬中より春頃迄も、市塲に
通用金が拂底である年は、米に思入買の多い證據であつて、ケ樣な年は、五月比迄に下らない時は、
六月下旬頃迄に、必らず大崩れをする者で、此年七月甲に當れば、七月に六七十俵も上るだらう。
「下げに向たならば、油斷なく賣付けよ、第一の天井は中々見付け惡い故、十二三日も見計つて、第
二の天井を油斷なく賣付け、百俵下げを標凖として、其時の人氣を見て、早速に利喰し、時として
一買過すべきである。
第五十三章天井直段底直段三年續きの事
一天井直段、底直段、三ケ年續く者とあり。此事、天井直段計りと思ふ可からず。底直段も三年續く
也。常の年にも有るなれば、能々気を付くべし。
(釋)葛岡倉の三位間答には、之を高廻り三年續けば、安廻りが又三ケ年續く者で、其間には、高
廻りとも安廻りとも付かない中の年があるから、三年宛循環して、殆んど拾年毎に、大高廻りと云
七五