七六
ふ者が狭まる者だと説いてあるが。歐米各國で唱へる、十年毎に、一度づゝの恐惶があると云ふ説
に一致して居る。尚ほ詳しい事は、後に説くが、本書の一節にある、天井直段の節、初年百俵より
百廿俵百六十俵百八十俵位の天井出る共、二年目は、初年より不足、三年目は猶不足と心得べし。
一翌春下げ候節も、右の順也、云々と云ふ處を參考するがよい。
第五十四章天井の考百俵上げ的の事
集
九王
上
巻
一天井を考ふるとは、百俵以上の的あり。底を考ふるとは、百俵下げを的にすれ共、其時の摸樣に迷
ふとあり下げかゝる時は、十日十二十三日も下る者故、能々見合せ、下を待買入るべし。丑の日、不
成日、天一、八専、此日多くは下留り也。別けて、下相塲の買は、底を買はざれば利淺し。
天井と底とを決するには、百俵の高下を標準にせよと云ふと云ふとは、屡々前にも説いた處てある
が、是は、當時庄内地方の商慣習に據て述べたのであつて、現今では、石川翁の定めた標準に據て、
百俵を凡そ一剤と見做して、駈引をするがよい。
偖天上と底とを見るには、一割以上の高下を的にするとだが、其時の人氣に窓込まれて、天井を賣
込み兼ることも、時々なきにしもあらずだが、是は、其時の模樣、人氣の狂奔に搆はず、下の萠芽を
見付けたらば、宜しく賣る可きである。又、天井より下げかゝる米は、十日乃至十二三日も引つゞ
き下る者であるから、小掬ひするには、其下げ目〳〵を待て買ふがよい。尤、唯の日下げ留る事も
あるが、丑の日、不成日、天一、八事に当る日、多くは下げ留る者である。本書の一節に説いてあ
る、丑の日辰の日米安き日也、但し丑の日、底直段天井直段出る日也、天井底の節氣を付く可しと
あるを參考するがよい。次に、別けて下相塲の買は云々と述べてあるのは、下相塲に小掬ひの買は、
通下げの底間際を買はなければ、利を取ると六ケ敷い者である、何故かと云ふに、未だ引返しが足
りないと思つて居る内に、折返へし再び下げに向ふからである。
第五十五章六月崩し見様の事
一六月崩しの事は、前年不作、又は上方も不作の方にて物不足の風聞、大坂相場高直の時は、當地人
氣立、夏米の思入多く金不足の時、買物多き也、此時氣を付く可し。十一十二正月頃は、十八九俵よ
り二十二三俵位の天井出て、其後五六月迄持合米は、决して六月崩しなり。十月十一月頃迄天井出て、
十二月正月頃迄に六七十俵上也。前年四分半不作年にて、冬中十七八俵の天井出る時は、極々人氣張
詰め、夏米の思入強き故、四五月迄下らざる也。六月は、天氣能く土用中照り込み、田作見事の風聞、
一體高直段故船々も買急かず、御藏並びに内米共出不足故、此風聞旁人氣惡敷なり、我先にと賣逃げ、
元質も不足する故、此催促旁々、物澤山に成り、彌々下る也。船の多少、出米の多少、米持の多少、諸
七七