卷
上
宗
久
七八
考第一也。足らぬは餘る、餘るは足らぬ、何時となく出透く後には上る也。考ふ可し。但し、六月崩
に可成考ふる時は、能々見込み、六月節入より十日頃迄、三十俵下げ也共賣付置き、下初より六七日
十二三日の間運びを見、底直段を考へ買入る可し。時節後れに候間、金高無用、二三百兩に限る可し、
但し、七月甲に廻る年、丈夫也。其餘は、八月迄船通ふ年稀也、見計らふ可し。
本章は、六月の崩落相場の状態と、其心得とを説いた者である。
一偖、當地前年不作、又上方地方も不作の方で、現米品不足の噂で、大阪相塲も高直の時には、當地
も人気引立ち夏米に買思惑する人が多い、金不足は其證據であるから、斯る時は、大に気を付く可
きてある。十一月十二月正月頃に、十八九俵から二十三四俵位の天井が出て、其後ち五六月迄高直
保合て居る米は必らず六月崩れとなる者である。又、十月十一月頃迄に一と天井を打ち、其後天井
から六七十俵位も下げて、四月頃迄廿七俵位の位置で持合つて居る米は、七月か八月には、六七十
俵も上げとなる者である。前年半作位の不作の年で、十七八俵位の大天井を出す時は、人氣が強張
つて居つて、夏米の思惑が多いから、四五月頃迄下げない者である。六月土用頃からは、天氣譽め、
且は買人も上作を見越して不進みの為め、藩庁の御蔵米も出不足だから、相場が段々下げて、正米
を抵當に貸金して居る、頭金も足らぬ樣になるから、其處分米も出るし旁々、現物が市塲に十分に
出るから、彌々下る者である。此時買船の多少と、出米の多少と、米持の多少とを考へて、駈引す
べき者である。併し、足らぬ物は餘る、餘る物は足らぬと、諺にも云ふ通で、何時となく、現米が
出透いて上る者だから、克々考へるがよい。六月崩しになるだらうと考へられる時は、五月中旬か
ら、少し安直と思はれても賣付て置て、崩れ始めたらば、半月計りの内に、底を考へて利喰すべき
てある。然し、時節が後れて居るから、大玉を仕かけてはならない。
第五十六章上れば扨こそ下れば扨こそ决心の事
一米上くべしと思へども、若し此間に、一と下げ出るとも無心元見合候節、少々上る時は、扨こそ
と思ひ、下れば扨こそ下なりと思ふ、是一體心不定動く也。跡相塲にて考ふる時は、あの上賣、此下
げ買へば、上げ下げにて取る事、心安く思はれるれども、高下を取ると稀也。一兩月も跡見合せ、一
度の上か、下かを取る考をすべき也。上下を取る心にては、年中休みなく、相塲に連れ、心動き騒く
者也。夫故損出る也。
(釋)相塲をやるには、我一心を虚平にして、高下を見定めるとが肝心で、少しでも心が動轉する
時には、聊ても上ると、偖は上相塲と思ひ、亦少しでも下げると、偖は下相塲であつたかと騒ぎ、
一時も心の休まる暇がない者である。相塲の出た跡で、足取を眺めて考へる時は、上下兩方で取る
と、何でもない様にも思はれる者であるが、夫は岡目八目の咄して、其局に當つて見ると、上下兩
七九