八〇
方は愚か、一方さへも取れない者である。だからそんな強慾はよしにして、目先計りでなく、一兩
月も跡の見込を付け、上か下かの一方を取る考をすべきてある。前に、上と見込んだら買一方、下
と見込んだら賣一方の主義を取れと云つたのは、茲のとだと。
本章は、相場師の弱点を道破して、神に入いつて居る。讀者も果して斯んな塲合が、度々あつたら
うと思ふ。
第五十七章弱氣不利運心得違の事
卷
集
一弱氣にて賣方に向く時、了間違ひ、少々宛不利運になるとあり。其節、賣平均せんと上げかゝる米
を段々賣込むとあり、甚だ心得違ひ也。相塲にさからひ宜しからず、愼むべし。買方の節も同じ心持
也、思入違は、早仕廻、行付を見る可し。
本章は、相塲に逆ひ、賣平均、買ならし、即ち難平商をしてはならぬとの訓戒で、意味は、
註釋を俟たずして明瞭である。
第五十八章豐年の米不可賣事
一當地作豐年の時、米賣るべからず。秋冬の中、底直段出候節買入、春へ持越す時は、决して利運也。
豊年と諸國へ聞ゆる故、春に成り入船多く、又は冬買來る也。秋冬の内は、作合に連れ引下げ居る者
也。春上げざれば、五六月决して上る也。
當地豐作の年は、其見越して、相塲が底間際迄下げて來て居るから、賣方になつては不利盆
な者である。豊作の年は、果して、其年の秋か冬かの内に、底直を出す道理であるから、其處を買入
て置て、翌春に待越す時には、必らず利盆になる者で、其譯は、豐作で安直だと諸國へ聞へるから、
冬買も入込むし、且春になると入船多く、相塲は春上げとなる者である。尤も、其事情に因て、春
上げが五六月に後れて上げるともある。尚、入船と冬買に就ては、卷首酒田米商の商習慣を見るが
よい。
第五十九章後悔に二つある事一
一後悔に二つあり、是を心得べし。高下の節、今五六日待つ時は、十分取るべき利を、勝を急ぎ二三
分取逃がし候後悔、是は笑ふて仕舞ふ後悔也。又、七八分利運の米、慾に迷ひ仕廻兼候内引下げ損出
る後悔、是苦勞致候上の後悔故、甚だ心氣を痛むる後悔也。愼み心得べき事也。
相塲の利喰に於ける後悔に、二種の區別がある。一は、笑つて仕廻ふ後悔、今一つは、心氣
を痛める後悔であつて、其例は、本文に詳しく述べてあるが、併し相場の駈引と云ふ者は、臨機嫌
八一