八二
變の措置を要する者で、前者が善いの、後者がよいのと、定規に宛て篏めた樣なとは云へない、何
時も前者の駈引計りを採ると、大儲けは出來ないし、左れば迚、何時も慾張つて、利盆を十二分も
取らうと計りすると、其内に相場の反動に遇つて、折角付いた利盆を、取逃がす様なとになるから、
克々相塲の大勢と、人氣の滿欠とを考へ、臨機の所置をすべきである。本章の大意は、詰商利運の
時は、七八分で手仕廻せよと云ふとに歸する。
第六十章毎日の相塲に氣を付可申事
一極意は、毎日の相塲に氣を付、米の通ひを以て賣買すべき也。右の通ひ運びと申すは、秘傳也。此
見様黒白の違ひあり、一毛違ふて千里をする心、第一也。
本文にある通ひとは、通相塲のとて、又運ひとは、ノシ相塲を指すのである。
偖米商の極意は、毎日の相塲に注意し、其時の相塲は、幾度も通ひつゝ持合ふ相塲であるか、又は、
是なりに上運びし、或は瓦落する伸相塲であるかの判定を付けて、賣買を試むべきである。但し、
此運び相塲、伸相塲の區別の付け方は、甚だ六ケ敷い者て、少しでも見樣が違ふと、身代にも拘は
るとが出来るから、此觀察に就ては、注意の上にも注意を加へねばならぬ。就ては、茲に、翁の説
を綜合して、通伸の兩相塲に付て、少く述べて置かう。
伸相場とは、底直から段々と上運び、又は天井から瓦落する大相塲と云ふ意味で、其標準は月節で
あつて、即ち前の月の月節を越して上げかゝり、又下げかゝる相塲で、上相塲では、月頭に下げ月
末に上げ、又下相塲では、月頭に上げ月未に下げて、二ケ月以上、六ケ月跨位迄上下する相場を云
ふので、其観察法に付ては、本書上巻第二章及第十四章第四十章等を參考するがよい。
又、通相塲と云ふのは、其塲合が澤山あつて、
一底から天井迄上の内の通ひ下げ、
二天井から底迄下の内の通ひ上げ、
三は小高下持合相塲の内の通ひ上げ及通ひ下げ、
抔である。此通ひ相塲の見方に付ても、上卷第十章通ひ相塲の處に詳く説て置いた。
の
事
第六十一章米人我三つ揃候時の事
一米も弱く、人氣も揃ひ、我思入も弱き節、其後是非上る者也。人々の氣も強く上ると志ざし候米一
は、決して下る也。兎角、百俵上げの米は、下ると計りと考ふべし。タワヒもなく弱き米は、上ると一
計りと考へ可申事、肝要也。
(釋)本章の意は、天井底の間際になると、強弱共、誰人も一方に片寄る者で、我も其人氣に馬鹿
八三
同百二十一日