八四
され易い者であるが、自分は人氣に欺かれない樣に、百俵上げを標準にして、天井底の位取を知つ
て、人気の反対に竇込み、又は買入るの處置を取る可きである。尚、參考として第四十二章を見る
がよい。
宗
久
翁
相
塲
全
集
上
卷
第六十二章底直段買重ねの事
一底直段にて持合、上げかゝる米は、二三ケ月に急に天井直段出る也。其節、百俵上げ的にして買重
ねて善き也。
(釋)永々底直段で、ウチリ〳〵保合つて、潜勢力を養つて居る時、何等かの動機が出て上げに變
發した米は、二三ケ月も引續いて上げる者であるが、其時上の割合を考へ、百俵位は上る者として、一
買重ねてよい。
底保合と云者は、大底三十日間位の者であつて、通例は、四五十日間の内に、前の月の月節を抜い
て上る者であるが、豊作年大高下の跡の長持合は、時として、百日位に亘るともあるから、注意す
べしだ。
第六十三章下相塲は上相塲と大違の事
一下相塲は、百俵餘上げ天井直段入月より、五六ケ月も段々下る者也。上相塲とは、大違ひ也。米の
通にて、月頭に上げ、又月末に下げ、毎月一俵方も上げ、又々月末に二俵方も下る者也。若し、一日
より四日五日頃迄、一ト目二タ目潜る米は、通の内の買相塲也。併し、全體下の内の上なる故、當分
の事にて、過分の買入成兼る也其月中に齎返すべし。
本章は、下相塲の常勢と、其通ひとを説いた者である。
一體下相塲と云者は、通ひの上けが少い者で、多くは急激に下げる者で、そして、下相場の常とし
て、月頭に上げ月末に下げる者であるが、若し此徹を踏まずに、月の始めに意外の下げを見せる時
は、一と通となる者であるから、宜しく、其押した處を買ふ可きである。果して月中には、一ト上
げする者だ。併し、是は下の内の通上けて、眞正の伸上でないから、玉を少く仕掛けるがよい。
第六十四章米は天性自然の理算用に及ばざる事
一上方相塲引合せ、乘米多少の考を以て賣買致時は、相塲にさからひ、過ち有之也。米は、天性自然
の道理にて高下する者故、算用に不及也。極意は、天井底の次第を心得、毎日の相塲に氣を付べき事。
肝要也。
其時の相場が、天井の位置が、底直の位置かと云事を度外に置き、唯々各地に對して算盤が
八五