…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
十六
採れるとか、又採れないとか云事計りを考へて商を仕かけ、或は、賣買の駈引をするのは間違つて
居る。是は、相場の大勢につかないで、相塲に逆ふと云者である。米價の高低は、極つて變ずる者
であるから、算盤づく計りては行かない者で。極意は、天井と底と、人氣の滿欠に意を注ぐが肝腎
である。
宗
久
翁
相
塲
全
集
上
○
第六十五章米商の秘傳氣を轉ずる事
一高下有之其後保合の節、何となく弱く見へ、色々考へ、諸方引合すと雖も強味は見へず。此間に、
是非〳〵二三十俵方も引下くべき模樣故、此處にて賣らずんば後れになるべしと、頻りに賣氣進み立
候節、氣を轉じ買方に付くべし、是傳也。我至つて弱氣にて買方に付くと、甚だ危くならぬ事なれど
も、此書を守り、一分の存意を立てず買入るゝ時は、極めて利運也。是非上ぐべしと、買氣進み立候
節も、是又氣を轉じ賣る可し、米商の秘傳也。常々、此心持怠る可からず。我強氣の節は、人も強氣
と思ふ可し。弱気の節も同じ。
(釋)本章は、大高下した跡の保合相場の場合に處する、見込の立方を述べた者で、其意は、保合
相塲と云ふ者は、人心を陰氣にする者で、そこて諸人も弱氣に傾き、我も亦弱くなる者で、ドウヤ
ラ間近い内に、二三十丁方も、是非下げる模様に見へるから、茲で賣らなければ賣塲がないと、頻
りに賣度いことがあるが、こんな場合には、衆人の心も、我心と同様であるから、既に賣る可き丈は
賣て居て、隨て相場も人氣と共に下げる丈は下げて、陰を盡して居る塲合であるから、こんな所を
賣るのは馬鹿の骨頂で、寧ろ人氣の反對に買ふ可きである。我弱氣で、買ふと云ふとは、中々出來
ない駈引であるが、此時こそ、自分の我意をガラリと捨てゝ、人気反動の機徴を察して買入れる時
は、果して利の付く者である。又、買氣の進む時も、此心得を以て反對に賣る可きである。是は米
商の秘傳で、返す〳〵、變ずる時分の人氣に雷同してはならぬ、
第六十六章買氣をはさみ賣方心得違の事
一買氣をはさみ賣ると、大に心得違ひ也。假令ば、此米上る可けれども、晦日頃迄には當分強みある
まじく、此處にて少々賣付置き、利足落し、朔日二日頃買過すべしと、賣るとあり、甚だ心得違ひ也。
決して、下ぐ可く思ふ頃より上る者也。是非下ぐ可しと賣付る時は、景気になれば、尚々其處にて買
兼、一日二日と過る内、買後れて買入月に却つて賣方になる也。思入の通、月末には少々引下と雖も、
此米今少々引下く可き間、来月に至り利足落候ても替るとある間敷と、米弱みに見へ候得ば、猶々、
買遅るゝ也。来月上と見定むる時は、唯買塲を待つべし。
本章は、自分は、大根強氣であり乍ら、目前を掬ふと思つて、賣方してはならぬとの訓戒て
八七
一一一一