一
金
場
相
鍋
次
宗
集
上
卷
廿八
例へば、此米は大體上げの米ではあるが、少し上げは後れるであらう、まだ云々の弱原因があるか
ら、目先」と下げするであらう。其處を買掬はふ抔と、一寸賣つて見るとある者だが、是は决して
すべきとてはない。果して、下げと思ふ頃から反對に上る者である。人間と云ふ者は、我慢心の強
い者で、自分が、是非下げるだらうと賣付る時に、見込の反對に上げられると、尚々其處で買兼ね、
踏跟因循して居る内に買後れて、遂には燒を起して、買入るべき月に、却て賣る樣になる者で、大
の損をする者であるから、大に愼むべく、若し、來月上ると見込んだなら、押目の買塲を待つべきで
ある。
ある。
第六十七章一分の存念にて賣買無用の事
一我一分の了簡にて、賣買决して致し間敷也。三位の傳を表にし、立羽を極め、賣買の内立拔く可し
本文に我一分の了簡にて商すべからずとあつて、自分の了簡て商してはならぬと、檢束する
者とすれば、我見込て商してはならぬと云樣に聞へて、大に反對を唱へたくなるが、我一分のと云
ふ三字が目の附け處で、天井底の位取の考もなく、又賣主義買主義の定りもなく、輕忽に賣買する
とを訓戒した者で、翁の意は、月の十干を繰り合せ、又上下の月數俵數を位付の書を見て覺り、賞
なら賣、買なら買と、一定の主義が定まつた後に、始めて商内を付出せと云ふのである。
を傳の位三章九十六第事候れ連に下高くなも羽立章八十六年
第六十八章立羽もなく高下に連れ候事
一来の高下に連れ、立端もなく、上くべし下く可しと商致し、五六日も過ぎ、米の動きに連れ、弱気
になり、其節賣過致し、十四五日も過ぎ、又々買氣になり、其度毎に損出る也。是は、商を急ぎ、是
非共取る心にて致す故違ふ也。欲を離れ、天井底を見定め、上ならば上、下ならば下と、立羽を極
め、三位傳に引合せ、賣なり買なりと立拔く可し。
(釋)本章は、主義なき商内の損失に終る理由を明かにした者で、買主義とか、又賣主義とか、一
定の立派がない時には、相場弱く見へると賣方となり、ドテン賣し、又少し上るとドテンして買方
に變るから、其決算の度毎に、損となる者である。是は、主として勝を急ぐから起るので、かゝる
商内は、見込のないのに、無理に見込を付けるから、必らず損となるものである。故に、欲心を離
れ、上げ下げ通ひ等を残らず取る心にならずに、賣なり買なり、一定の主義を立てゝ、上か下か、
一方の高下を取る工夫をするがよい。
第六十九章三位の傳を以て上下鍛練の事
一此商三位の傳を以て。一體の上下を見極め、二つの内、何程の下げ、何程迄上げ、何程にて止まる
八九