一九一、一九一、〇、、、、、、、、〇
集
上
卷
九〇
其節、上方此方作合を考へ、始終如何と丹念致し、假令ば、買に付時は、其間の狂ひ高下に構ひなく、
立派を崩さずしつかりとすべき也。思入當る時は、勘定の通り取留る者也。安き處にて買、高き處に
て賣るべしと心掛けては、宜しからず、上げと見込む時は、全體を考へ、片買と心得べし。若し、又
了簡違ふ時は、早速賣返し休み、得と米の動きを見る可し。其節、米弱みに見ゆる故、賣過するとあ
り、甚だ宜しからず。是非下ぐべしと存じても賣らざる者也。心得べし。
(釋)相塲の高下を觀察するには、虚心平氣になり、第一、一體上相塲が、又下相塲か、通相塲か、
將又、保合相塲かと云ふとを見定めるのが肝腎で、次には上相塲ならば、何程上げて何程下げ、又下
相塲なら、何程下げて何程の上げ、乃至何程通ひ。又、何程にして留れりなど、上下の割合を調べ、
尚作柄の模様、在米及出数と、各地と乗米の多少、人気の趨向等を考へ合せ、偖此米、始終は何う
高下するかと云ふことを、推考すべきである。そして、買主義或は賣主義を立てゝ、一方に商内を付
け出した以上は、何處迄も、其主義を以て奮進すべき者で、彼の中間の通相塲には、决して目を付
けない者で、相場の全體を考へ、片買又片竇を心がけるがよい。若し、自分の見込違つた時は、早
速に見切つて商内を罷め、休息して心を靜め、相塲の運行を見て、再び商内を付け出すべきである。
又、中間の通上、又通下げに遇ふと、僅かの利分に甘んじて利喰し度くなる者だが、月数と直段の
熱さない内は、決して利喰しない様にするがよい。
第七十章高下に連れ米の一體を失ふ用心の事
一此書を見極むると雖も、高下に連れ、米の一體を取失ふとある者也。折々、三位の傳に引合せ、全
事の心用ふ失を體一の来れ速に下高率十七年
體、米の上か下かを見合せ、月々日々高下を考へ、氣動く時は、毎日賣買に思入附け、年中商致す故、
商仕廻の節は詰り損出る也。一年の内、兩度ならて、丈夫に商致處なき者也。三位の傳を以て考へ、
此米、二三ケ月も上るか下るかを得と考へ、賣買共、一ト筋に立拔く可き也。夫共に心元なきとあら
ば、幾月も相待ち、圖に當る時を考ふ可し、返す〳〵、三位の傳を離れ、一分の了簡にて商すべから
ず、肝要のこと也。若し、一分の了簡を以て商致せば、損すると疑なし。
(釋)如何に本書に説いた各章の意味を會得して居つた處で、偖、實際商内を仕かけて高下されて
見ると、平生のタシナミは何處へやら、其総動に目が帰らんで、高下が見へなくなる者であるから、
折々座禪でもして、我一心の動くのを静め、足取表、即ち罫線表に據て、高下の割合、月日の經過、
人氣の向背、相塲の熟不熟等を研究し、我一心に疑なく高下が分かつた時、始めて商内を仕掛くべ
き者で、そして、かゝる間違なき塲合は、一年の内、二度か三度の外ない者であると、前二章に説
けると同意味を以て、諄々と注意を與へた。
九一