・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
九二
第七十一章霜月前引上落引の米賣方無用の事
編
相
場
全
集
上
巻
一霜月前、五六十俵上にて落引の米は、决して賣ると無用、百俵位にて落引の米は、賣方と心得べし。
但し、春夏の米にて、乗米多き時は、百俵上にても、算用に背かざるべし。
霜月限、底から上げかゝる時は、無論百俵は、上る者だから、五六十俵の上では、利喰はし
ない者である。百俵上ならば、天井の其標準直段であるから、利喰してもよいと思へ、併し、春か
夏の相塲で各地と較べて十分に鞘が付いて居た塲合には、百俵の上けでも、天井は極らないから、
其邊を能く心得て置くがよい。
第七十二章通相塲用心の事
一通相塲抔にて四五百兩も賣付け置き、二十俵方も利分付候時、的へ當ると心得賣込むことあり、大
に心得違ひ也。通の高下は、一二俵の者に候得ば、十俵二十俵の高下、早く見切り取留る者也、賣買
を浦山敷思ふ可からず。
(釋)通相場と見込んて商内を仕掛けた時、例へば、二三十丁方も利が乗る時は、圖に乘つて欲心
を起し、初め仕かけた時の見込を忘れて、賣乘せることある者だが、是は大に心得違て、一體通の
高下と云ふ者は、其直幅が、大抵二三十丁位の者だから、一二十丁方も利が乘たら、早く見切りて、
利留をすべき者である。市塲は、日々立つ者で、商内は、何時でも出來るから、玉を手放すことを
惜んではならぬ。
第七十三章売買共心進立候節二日相待秘傳の事一
一此米是非〳〵上る可し、今日中に買ふべしと進み立候節、二日待つべし。是非〳〵下くべしと賣氣
進む時は、是又、二日待つべし。是極意の秘傳也。總べて、天井直段の時に成ては、見計ひ第一也。
天井直段出る時は、賣る可しの心專一也。底直段の節は、買ふ可しの心專一也。此心掛忘る可から
ず。
(釋)孫子の軍形篇に、日や月をいても明かなる目とは云へない、又雷の音が聞へる耳でも、决し
て聴き耳とは云はれぬ、何故なれば、是は何人の耳目にも聞たり見たりするが、出來るからである
と説てある其通りで、天井際の相場は、誰人の目にも上ると見へ、又底際の相塲は、誰が見ても、
下げと見へる者であつて、我も亦、人氣通りに賣買し度い者であるが、こんな時は、上下げ原因の
相塲に顯はれ盡した時で、最早相場一轉の機であるから、幾ら賣買し度くとも二三日計り商内を見合
せるがよい。果して相塲は、人気の反對に高下する者である。それだから、最早天井直段近いと思
九三