}
宗
久
概
相
場
卷
九六
(釋)本章は、落引に對する賣方買方兩者の駈引を述べた者で、右圖中に取方と書いてあるのは、
落引を取る方、即ち利盆方の掛引に就て説た者である。
偖買方の方から見れば、此圖に示してある樣に、例へば十俵で買た米は、相塲が上がつて七俵で
落引となる規定ではあるが、亂高下で、放れ相塲或は飛相塲抔が出て、此圖の落と書てある六俵で
落引如何の斷りを、賣方に向つてしなければならぬ塲合が、ないとも限らない、そうなると、其一
ト指金たる三俵を越へた分、即ち六俵から七俵迄の直違ひ一俵は、全く買方の空損とならなければ
ならぬ譯だから、明日一ト上せば、相手方の賣方が指金落切にする樣子が見へたら、其前日に於て
相塲の勢を見て、其落られると思ふ玉数を調べて見て、其見替に買つて置くがよい。又、今一段上
げるだろふと思はれる時、賣方から、指金落切りて商内を止めると云ふ通知を受けたならば、早速
相塲の上げない内に、落られたと同直段位で、乗替に買て置くがよい。併し、相手方の賣方で、追
敷を入れて商を繋いだならば、他の見込あれば格別、此落引の駈引計りでは、無論買入れるに及ば
ない。
右に述べたのは、買方で相塲が引上げ取方となつた塲合を説明したのであるが、遣り方、即ち損方
となつた塲合は、全く右の正反對で、右の圖で見る如く、例へば七俵で賣つた米なら、四俵となれ
ば落にかゝる定めてはあるが、放れ亦飛相塲抔で、三俵となつた時に落るか落ないかと云ふ斷りを受
けても、一ト差金から越へた不足額は、出すに及ばない規定であるから、詰り、四俵から三俵迄差額
の一俵方は、得となる譯であるから、落の断を受けても、急ぐには及ばない、翌日の商况を見て、
ツナイで得だと思ふなら繋ぐもよいが、若し、一俵方も一ト落の證據金を越へて寄付き、得とな
る模様であつたら落切となし、更に高直段の出るのを待つて賣付るがよい。
本章は、現今では僅に薄敷米の掛引に應用が出來るのみであつて、本米に對しては、應用は出來な
い。
第二章相塲二三ケ月持合ふ時心得の事
一相塲、二三ケ月も持合ふ時は、十人が八九人迄賣方に向く者也。其後極めて上る者也。但し、登り
詰め、百俵以上位にて持合ふ米は、下相塲と心得べし。
一體、相塲が保合となると陰氣となる者で、人氣も何となく陰に傾向いて、總賣となる者で
あるが、其後は、人氣の反對に上げる者である。其理由は如何と云に、持合相塲と云ふ者は、十中
の八九迄底保合が多い者で、諸人が貿りに賣つた保合で、ウ子りにウチつた跡で、下ぐ可く見へて
も下げられない相塲で、下げられなければ、上の外はないのて、上の潜勢力を蓄へて居るのだから、
僅かの動機を得ると、上に變發するからである。併し、此塲合にも、相塲の位取を見るのが肝腎で、
九七
朝鮮、朝朝の日本年十一年に至る。尚尚貞