}
九八
足取表を見て、底から段々上りつめて、百俵上もした處で保合つて居る米は、下相塲の方で、本奇
に説く保合相場の例外である。
第三章一ト足踏みはづす時は皆裏表になる事
全
梅
相
噐
久
宗
集
下
卷
一商數月思入克く仕當る時、决して勝に乘る可からず、唯無難に取留ることを專らにすべし。數月思
入當る故、賣買共心易き者に心得、少々の高下にも、思入を立たがる事あり、是愼むべし。此商、一
ト足踏外す時は、皆裏表になる者也。返す〳〵大切に取り、麁略に心得べからず。此商、天性自然の
者にて高下ある故、三位の傳を離れ利を得ることなし。
數ケ月先きの高下を見定めて、商を仕かけ、見込が當つて思ふ存分に利の乘つた商は、圖に
乘つて、マダ〳〵と云ふ慾心を起さずに、唯無難に利喰をする心がけが肝腎である。數ケ月來、自
分の見込が當つて居るから、相場は儲け易い者と侮つて、少しの高下にも、大思惑を立てゝ賣買を
したがる者だが、是は、大に愼むべき事であつて、相場の見込みを立てると云ふことは、そんな、
かり易い者じやない、儲かつて居る時はよいが、萬一、一ト調子間違ふ時は、裏表になつて、今儲
けて居る反對に、損分の立つ者であるから、返す〳〵、罫線表を熟く視て、天井底の位取を考へ察
して、賣買すべき者であつて、禪心を離れては、利盆を得難い者だ。
第四章賣買買氣を轉じ秘傳の事
事
一米弱みに見へ、頻りに賣氣進み立候節、三日待、氣轉じ買方に付くべし、極めて利運也。是非上ぐ
可しと買氣進み立候節、是亦、氣を轉じ賣るべし。米商の極意也、此心忘る可からず。我強氣の節は、
人も強気と思ふべし、我弱気の節は、人も弱気に片寄る也、上げ詰下げ、下げ詰め上る、陰陽自然の
道理なる故、考に不及也。専ら三位傳に任すべし。
(釋)底直段間際では、諸人弱氣に片寄り、我も亦、夫に附いて賣度い者であるが、直と賣らずに、
一歩を退いて、三日間も克々考へて、心を轉じて、買方に廻るべきである。相場は、果して上る者
で、又、天井間際は、人々此上何程上るも知れない様に申觸らし、表面上、顯はれる處は、皆強原
因計り故、我も其人気に釣り込まれて買度なる者だか、是又、翻然として賣に廻る可きである。相
場と云ふ者は、諸人の思想の先き廻りをする者だから、諸人皆々強氣に偏り。猫子も杓子も買進む
ときは、最早相場の暗潮は、下げに向つて居る者である、上げ詰めて下げ、下げ詰めて上るは、相
場の常態で、又其原理であるから、熱して居る人氣に馬鹿にされずに、本書説く所の三位傳に據て、
駈引をするがよい。
九九