}
一〇〇
第五章三年塞西の方へ廻る年心得の事
宗
久
鰕
相
場
全
集
下
卷
一三年寒西の方へ廻る年は、米大に上る者也。但し、此事相違なし、夫共、御蔵米滯、又は札方申分
出て、又数年上作續き、米澤山極安廻りの節、見合せ深く思入立つべからず。右變なく、日本中並に
当地上作年にて、年柄より見越し安直段に候はゞ、隨分買入るべし。此三年塞に廻る年は、九州上方
当地共に天災ある年也、疑ふ可からず。冬中天井直段出る後、少々引下げ居り、其後十一月正月三月甲
に廻る故、此時五六十俵上ある也、疑ふべからず。此事、七月甲に廻る年、日本當地共上作にても見
合せなく、六月より油斷なく買入るべし。
(釋)本章は、必らずしも信ずべきことではないが、茲には、翁の本文通りに、解釋を下さう。
偖卷末の繰方にある、西三年の塞、即ち亥子丑の三ヶ年は、相場が大に上げる者である。此事は、
是迄の經驗に因ると、十中の八九は間違はないが、夫でも、建米たる券米が、空札發行で不渡だと
か、又は、数年來の上作続きで、余剰米が澤山市場に溢れて居ると云ふ樣な年であれば、假令、此
西三年寒に當る年でも、餘り上げはない者であるから、思惑を立てゝはならない、若し、右の樣な
事情もなく、日本國中、就中當地方が上作であつて、作柄に比べて割安ならば、十分に買思惑をし
ても宜しい。此三年寒に廻る年は、是迄の例に依ると、天災ある廻り合せの順になつて居る、此際、
第
冬天井を出した跡に、少し引下げて居る内、十一月甲正月甲三月甲となるから、此時、各五六十俵
の上となる者である。
前に説いた大上の事は、月々干支の繰方で七月甲に回り合せた年は、六月から、油断なく買方に回
るべきである。本文但し書の中に、御蔵米滯りとあるのは、在米の堆積して減らないのを指すの
だ。
天
第六章天一天上日の事
上
日
の
事
一天一天上、八専入、丑日、不成日、
右、米、段々上げ、百俵近く成り、此日に當つて高直段出る時は、是即ち年中行附天井直段也。此後、
是より高直出ることなし、右三年寒の年、七月甲に廻る年、决して此日天井也。但し、通例の年にても、
此日天井出るとあれども、多くは稀也、唯の日天井出る也。米段々上げ、百俵近く成り、廿九日晦日
兩日、一二分方も景氣克く出る時は、其次月、天井直段出ると心得べし。
(釋)本章は、三年西塞、七月甲に當る年の經驗を記した者で、西塞の七月甲年は、上げ詰る時は、
斷じて、右の中の一つに當る日、天井を打つ者であるが、其他の年は、極りはなく、右に當らない、
唯の日に、天井を打つ者だ。そして其天井の見樣は、段々と數ケ月上げて來て、晦日頃の内氣配が
一〇一