}
十一
一〇二
景気克く出る時は、其翌月に天井直段が出ると心得るがよい。
第七章急に儲く可しと思ふ時心尋の事
第七章急に儲く可しと思ふ時心得の事
宗
久
相
翁
眷
一急に儲くべしと、商を急ぐ時は、日々の高下に迷ふ故、相塲を追掛け〳〵商致す故、其度毎に損出
る也。新米は、上方諸方順氣作合能々相考へ、天井底を考へ、三位の傳に引合せ、買方に付き、始終
強氣立拔く可し。春夏の米も、右の順也。附出し大切也、幾月も見合せ、底を見極ると第一也。商仕
當る時は、見切大切也。商仕舞、四五十日休むと肝要也。
(釋)急に儲け様と思つて、商内を急ぐ時は、相塲の直幅を大きく見て、相場の跡を追かけ、上げ
つめてもはや、下げに向はふとする時に買方となり、亦、下げつめて最早上げよふとする處に賣込
み、あつちに頭をぶつゝけ、此方に頭をぶつゝけ、ドデン〳〵で賣たり買たりするから、其商の度
毎に、損となる者である。相塲は、天井賣底買の大見込みを立てゝ商すべき者で、中間の小相塲は、
必勝の要訣と云ふ者はない者である。諸國の作合、順氣の如何、人氣の模樣、在米出米の如何等を
推理し、天井と底とに意を注ぎ、天井を見付けたら、賣一方、底を見付けたらば買一方に、立派を
極めて賣買すべき者で、其商内の踏出しは、尤も大切だから、何百何十日も克く見合せて、天井底一
の出るのを待つて、商内を仕かけ、そして、利盆は、七八分の處で見切つて利喰をなし、偖四五十
日休んで、靜に相塲の成行を考へ見て、再び商内を付け出すべき者である。
第八章高下の本は作の善惡の事
一作の善惡、高下の本也。其年々、九州、上方、當地近國、並に古米等多少の考、第一也。三位の傳
と雖も、高下を知る術にはあらず、三位の節に到つて、何等のと出來て、可上の節を知るの術也、深
く考ふ可き者也。
(釋)作柄の善惡、即ち收穫高の多少は、相塲高下の根本であるから、前年よりの餘剩米と、其年
の作柄を考察せよと云ふので、意味は、明瞭ではあるが、疑義のあるのは、三位と云ふ言葉である
併し、此三位と云ふ字は、前章にも屡々説てある術語であるが、此解釋に就ては、三説ある。
第一、三位と云ふ語を、天井の位置、底の位置、又中直の位置と解するのが一説、
第二、は三位を、三年西塞甲月と解するのが一説、
第三、は葛岡翁三位間答の説で、三位と云ふのは、三昧の略であつて、三位の傳と云へば、禪心
を以て、位付の書を以て、相塲の位置を観察し、相塲高下の琴線に觸るゝことゝ、解釋を下し
た。併し、葛岡翁は、右の前兩説も、存立を認めて居つて、告朔の臨羊として居る。重ねて簡
、短に、本章の意味を設けば、相塲高下の原因たる前の數條を計校して、能々考へ、幾月も相待
一〇三