つて、我胸に合つた時、始めて商内を仕掛けよと云ふのである。
一〇四
第九章大阪相塲を以て掛引の事
宗
久
同
相
場
全
集
下
巷
一大阪相塲は、秋は國々作に寄て上げ勝也。春夏七八月に到つては、古米かすり、又は麥作夏中違ひ
無之時は、年々、四五六七八月迄下る者也。當地夏米に成ては、大阪相塲よりも、船足早く御蔵米も
出透き、瀬戸内邊米かすりにて、船々買急ぐ時は、案外の高直出る事あり。此時、御蔵出方、内米透
口、船數の考、第一也。大阪は、何時頃天井、何時頃底直段出ると、年々覺へ置くべし。其模様によ
り、掛引あるべし。扨加賀米にて、四十八九匁五十一二匁は底也。
本章は、大阪相塲を以て、当地の駈引をすることを、述べた者である。
偖、大阪に於ける、米相塲年中の常態から云へば、秋は各國の作柄に因て上勝の者である。春夏か
ら、七八月に掛けては、古米かすりの案じや、又麥作の違作等ない時には、年々、四月から八月頃
迄も下る者である。
當地相塲の常態は、夏米になると、大阪相塲の如何よりも、買船が例年より早く入込んで、在米も
減じ。中国邊も米かすれて、船々爭ふて買進む様な年は、思の外の高直が出る事があるが、其時に
は、當地倉庫の在米の多少と、農家団米の多少、輸出米の多少、買船の多少等を考へると第一の駈
引てある。大阪は、年々何時頃天井底を打つと云ふ常勢を記憶して置いて、當地の駈引に應用すべ
きである。年々の例を見ると、加賀米で四十八九匁五十匁と云ふ直段を出せば、大抵底となる者で
ある。
第十章十餘二三丁一二三匁廿匁より其餘の事一
餘
の
事
一十余上、可レ売。
但し、其年不熟なる時は、見合すべし。
(釋)底から(十兩に付)十俵以上上げた米は、逆ふて賣る者と心得てよい。併し。不作の時は、
時により百八十俵迄も上げるとがあるから、克く見合せて跡に、賣るがよい。
一二三丁の下、可レ買。
但し、廿五俵より上げ詰る米は、買急ぎなり兼る也。
暴落の米でも、一ト調子の大下を過ぎて、二タ呼吸三呼吸と下つた米は、一寸買て見てもよ
い、併し、廿五俵位の高直の位置に居る相塲は、買急いではならぬ。
一壹二匁三匁は天井なり、賣るべし。
一二十匁より其餘は、底なり、買ふ可し。
一〇五