一〇六
但し、天井直段底直段記し置とも、上げかゝる米には、算盤を取らざる者也。
(釋)本章は、大阪(需要地)相塲と、當地相塲との乘米、即ち鞘に依て、當地の天井を推測する方
法を述べた者だ。
宗
久
相
筋
場
下
集
全
本文に、一二匁二十匁抔とあるのは、莊内米の大阪相塲に對する鞘開を云ふので、意は、一二匁三
匁と差價の詰る時は、最早天井であらうから、賣つてよい、亦、二十匁も鞘が開いた時には、極め
て底であるから買へ。併し、是は其大體を云ふた者で、上げかゝる米抔は、無鞘、或は上納になら
ぬにも限らぬから、鞘の勘定計りで、駈引は出来ぬ者である、大に大勢を見るべしだ。
一二十匁底。
第十一章二十匁底の事
卷
但し、通例の年なる時は、古米五六月頃引下げ、作合一兩年續く時は、廿五六匁乘迄下る者也。當地一
不作年は、十六七匁底にて、天井は、乘米なしなり。上作年は、廿匁底にて、天井は十一二匁と心得
べし。作合無心元時は、油斷なく買入る可し。此天井直段出る後、五六ケ月段々賣方して十分利運一
也。天井直段出ざる内は、决して賣方す。ならず、但し五六月は、米の多少に寄り考に及ばざるとあ
り。買持多き年は、六月決して崩しなり、疑ふ可からず。
本章は、第十章中、乗米を以て天井底を観測する方法を、詳しく述べた者で
偖、底間際は、大抵大阪に比し二十匁位の乗米となる者だが、普通の年は、古米五六月頃に引下げ
るの例で、兩三年、相應の作柄が續く時は、廿五六匁迄直開きして引下げるとがある。又、當地不
作の年には、十六七匁乘の底で、天井直段を出す頃は、乘米なしとなる者である。又上作年の位取
は、廿匁乘を底とすれば、天井は十一二匁の位取である。併し、不順氣等の爲め上作となると覺束
なく思はれる年は、此位の乗米であるときは、油断なしに買入れてまい。唯、五六月は、在米又は
買持の多少に連れて高下する塲合が澤山あるから、餘り研究するに及ばないとがある。買持の多い
年は、屹度六月頃に大崩れとなる者である。
中
の
事
第十二章十二匁中の事
一十二匁中。
但し、六七月新米出初の頃、古米五六月天井直段にて居る時は、其釣合にて新米高直段に出る也。其節
は、作合得と見定め賣附く可し。作合善き時は、二十匁餘迄下る者也。但し、三百兩の、目早深入無
用、愼むべし。
(釋)中とは、中直段を云ふ。又、三百兩の目早云々とあるのは、大玉を仕かける事無用、二三百
一〇七