一〇八
兩分位の少玉に限り、目早く見切つて利喰せよと云ふ意味である。餘は、意味が明瞭であるから、
解釋を略する。
第十三章一匁天井の事
宗
久
場
鰈
相
全
集
下
巻
一一匁天井。
但し、當地不作年は、乘米十六七匁底にて、天井は一匁又は乘米なしと心得べし。其次三四匁、其次八
九匁、夫より十二三匁迄下る者也。此天井出る時は、乘米を考へ賣込む者也。通相塲にて、五六ヶ月
定めて下る也。下相場の竇付は、一ケ月切に仕舞ふ者也。夫共に、極引上げ乗米なしの處にて二三ケ
月遠き處を賣付け置く時は、仕廻ふに及ばず、二つ仕舞、三つ十分、四つ轉じ、是三位の秘傳也。常
の月の賣付は、廿九日迄に仕廻ふ者也。五月六月の賣付けは、十八九日廿一日迄に、サツパリと仕廻
ふ者也。心得べし。
本章は、前章に引續き、天井直段になる際の乘米の景況と、夫に對する駈引を説いた者で。
意味は、天井直段の際は、一匁乘又は無鞘迄上げ詰る者であるが、相塲が数ケ月引つとき上げて來
た後で、此樣な人気となる時は、屹度天井であるから、此乘米を攻究して賣込むがよい。定めて、
二三ケ月より五六月引續いて下るであらう。併し。下相塲と云ふ者は、前にも屡々説いた通り、通
ふては下げ、通ふては下る者であるから、其心得で駈引すべき者で、自分の仕掛玉が期近物なら、
大抵の處で手仕廻するがよい。五六月の賣付米手仕廻の説明は、已に前章に述べて置たから、宜し
く參考すべしだ。
第十四章買八分の利賣二分の利と申事
一買八分の利、賣二分の利、
但し、賣方は利足を取り、其上利米ある時は甚だ勝手なる者なれども、萬一上方當地作難ある時は、
大阪上げ來る故買返しならず、損出る也。買方は、數月の利、拂上の程知れず、甚だ買惡き者なれ共、
利運に向く時は、利米は風前の塵にて苦にならず。且多少に限らず、秋米は、上らずと云ふとなし、
売方すべからず。
(釋)本章は、買方の割の善いとを云ふた者で、其割合を數量にして示めせば、殆んど八分と二分
位の釣合だと云つて、大に買に重きを示した。此買方が割のよい者であるとは、古来相場成功者の
大部は、買方であつたとても、認知さるゝので、本書の筆者、宗久翁は大々的買賛成論者であると
は、云ふ迄もないとてあるが、彼の牛田慈雲齋の如きも、夙に此説の主張者て、「挑燈と釣鐘を見よ、
賣と買、買徳多し賣損多し。」と極言し、且其理由を擧げて、米は一體強味勝の者故、買方に利ある
一〇九