宗
久
翁
相
場
全
集
下
卷
一一
者也。其故は、強氣の味方には、風雨、旱魃、虫付、洪水等の天災、時變、船間等あり。弱氣の味方は、天保
の適順、入米の外には、一の材料あるとなきを以てなりと説明したが。又本節同樣の意味合である。
但し書は酒田米会所の商習慣として、賣方が其仕掛た月の内に手仕廻をしないで、其次の月に商内
を持越す時は、其月数に應じ、差引勘定の時になつて、其相手方たる買方から賣方に向つて、利足
として一ケ月に何程づゝかを仕拂はねばならぬとは、已に首卷に説いて置た通りてあつて、賣方は、
買方から利足を取つた上に、利がのる時は、甚だ都合のよい樣なものゝ、萬一作難等が出る時は、
急上げとなつて、買埋方が後れて損となり易い者だ。之に反して、買方は、利足の仕拂方で、甚だ
割の惡い様だが、呼吸にかゝる時は、大上げする者だから、利足の如きは利盆金に比ぶれば、ほん
の九牛が一毛で、少しも苦にならない者である。特に秋になつては、ヤレ鎌入不足だの、譽め過ぎ
だの、秋上不良だの、何の彼のと、相塲は上勝の者であるから、賣方となつては、割の惡い者であ
る。其外に、割の悪い理由を云へば、受渡の時に、買方は金の準備計りをすればよいが、賣方は、
資金を用意した上に、米を集めて渡さなければならぬと云ふ手數がある。
第十五章豊年に米売り不可申事
一豊年に、米賣るなと云事あり。一
第
十
六
章
凶
年
但し、豊年故人気弱く、相塲見越し安き也。日本中、上作稀也。何れの國か欠作出る故、九十月より
大阪上げ來る可し。又豊年と諸方へ聞ゆる故、冬中買人も來る可し。
(釋)本章は豊年となる樣な年は順氣が順々に善くなるから、相塲も豐作を見越して、段々下がれ
る迄は引下げて居て、豊年と保險の付いた時分には、已に相塲は底を極めて居る者である。併し、
日本中、揃て上作と云ふとは極稀で、何れの国かに、作柄の故障が出る者であるから夫等を動機と
して、相塲は引返す者である。是れが、即ち豐年に米を賣るなと云ふ訓戒の理由だ。
第十六章凶年に米買不可申事
米
買
不
可
申
事
一凶年に米買ふなと云ふとあり。
但し、凶年故見越し高直に商出て、其上、地方他所の商人共思入多く、其外、町在共に無用の米も買
取、札納旁々、作割よりも、七八九十月迄に上詰る、其上人氣張詰め夏中迄に持詰る故、極意は下る
なり、心得べし。
本章は、凶作の場合は、前章の説明と反對で、凶年であるから、相場は割高を叩く、割高の
相場は、詰り下るに極まつて居るから、其上詰めた處は、大に警戒して買てはならぬと云ふのであ
る。
る。
二一