下
業
全
宗
鍋
久
相
場
卷
一一二
偖凶作の年は、地塲強氣は勿論、他所の買思惑等多く、諸人目前に需要なき米迄買貯へる氣になる
から、作割の割合以上に、三四ヶ月乃至五六ケ月も、段々上詰る者で其上、目前の凶作を目撃して
居るから、買慕ひて人気が張詰めて、翌年の三四月時に因ると、夏五月頃迄高直保合になるとある
が、五月中旬頃から六月にかけて、屹度崩れる者である。
金泉縣の歌に、「強變か、顯はれ出れば皆強氣、高きが故に、買は禁制」、と歌ふてあるのも、亦本章
と同意である。
第十七章天井を買はず底を賣らずと申事
一天井を買はず、底を買らず、
但し、第一の心得也、上る時も下る時も、天井底を知らざる故、此上、何程上る下ると上留りの考もな
く、買募り賣募る故、詰まり損する也。上げ過す時は、其后決して下ると心得べし。下る時は、決し
て上ると心得べし。此時、慾を離れ思入れを立つべし。
數ケ月、引續いて自分の見込が當る時、又上る時も下る時も、天井底が知れないから、何處
迄も上げ、又ドコ迄も下る様に考へて、天井底の位取を忘れ、圖に乘つて天井を買重ね、亦底を賣重一
ねるから、損となる者である、だから、天井の間際には、賣らう〳〵と云ふ心持を離れてはならぬ。
又、底間際と思つたら、買はふ〳〵と云ふ心持を忘れてはならぬ、八木虎の卷に、天井を賣らず、
底を買はずと誡めてあるのは、本章説く處とは別て、其意味は、天井も底も其時には直ぐに分る者
てないから、十分に見定めた上に、売買するがよいと云ふのである。
第十八章豊年の凶作凶作の豐年の事
一豊年の凶作、凶作の豊年と云事あり。
但し、二三年上作、国々米澤山にある時、不作にても深く搆ひにならず、四五年、半六分七分にて米
不足する時は、上作にても米上がる也。總べて、上作二三年續く時は、不足の心を忘れ、怠り飽くと
のみにて厭はざる故。左様の節は、一兩年の内、手の裏がへしの高直出ると心得べし。
本章、前半は凶作の豊年の説明で、後半は、後半は、豊年の凶作と云との註釋である。
偖二三年四五年も豊作続きて、食延ばし等で餘剰米の多い時には、一年位の不作では、餘りを以て
不足を補ふの道理で、餘り深く、需供關係に影響を及ぼさない筈であるが、之に反して、不作續き
の時には、一年位は、豊作でも米上げる者である。又、民間富貴の時は、生活の程度も自然に奢侈
に趣く者で、平常の食料も、雑穀の混合から段々米食に遷らふとする者であるが、若し、不作続き
か、又は、不景氣の時は、之と反對で、米計りを食つて居た者も麥飯を食ふ樣になる者で、此食ひ
一一三