宗
久
翁
場
相
全
集
下
卷
一一四
延ばしの高も决して少額ではないのだが、凡べて、上作が二三年續く時は、不足した時の心持を占
れて、需要者は冠婚喪祭の祝ひ事は勿論、日常の生活に至る迄、悉く米食の傾向を生ずる者で、此
額も又決して少くはない者である。故に、ケ樣の年柄は、一兩年の内、反對に供給米の欠乏を來す
もので、隨つて意想外の高直を顯すとがある。
近來は、内國米不作の時は、外國米の輸入に因て、供給の不足を補ふとが出來るが、夫でも、米價
は内國不作に比例して上る者であるから、本章を心得て置いて、駈引すべきである。
第十九章足らぬは餘る餘るは足らぬと申事
一足らぬ物は餘る、餘る物は足らぬ、と申とあり。但し、多き物は、諸人澤山と心得、油斷して覺悟
せず、夫故極意不足する也。不足なる物は、人々、油斷なく覺悟して調のへ置く故、極意は餘る也。
(釋)不作の年は、諸人用心覺悟して、目前に需要なき米迄も買貯へる氣になり、又、買思惑人の
顯はるゝのみならず、農家の如きは、賣惜んで中々手放さない者で、隨て、市塲に出廻り高不足す
る者だが、翌春になつて、麥作も好况、順氣立直る時は、そろ〳〵不氣配となつて賣人も顯はれ、
現米が、市場に出廻り、加之、七八月照込み強く、上作の見込立つ時は、正米一度に出廻つて、一
時市塲に堆積する者である。尚、本書上卷、第五十五章、六月崩しの項を參照するがよい。
第二十章人の商を羨むべからざる事
一人の商を、羨敷思ふ可からず。
しはしし今、無と思ふ時は、其時の相場の位を辨へず、唯羨ましく思ふ心計りにてする故、手違ひになる也。
八木虎之卷に曰く、羨みの賣買は愼むべき者也と、本章の意味である。
第二十一章腹立売買不可致事
一腹立賣、腹立買、決してすべからず、大に愼むべし。
(釋)相塲の見込を立てるには、理想的に據るべき者で、決して情的に亘てはならぬと云とは、前
章にも、屡〻説て置たが、此人の商を羨ましく思ふて賣買をすると、亦自分の商が、餘り不手合續一
きの為め、腹立の餘り賣買するなんどは、皆相塲の見込を立てるでなくつて、一時の感情に走つ
賣買するのであるから、大に愼むべきとである。
第二十二章天井直段底直段三年続き夫より變ずる事
一天井直段、底直段、三ケ年續き、夫より變ずるもの也、疑なし。
一一五
}