二六
宗
久
翁
相
集
全
下
但し、此事、明和五年に徴し見るに相違なし。第一、三年塞の時、七月甲になる年、別して三年續也。
其外の年も、極不作年には、三年續也。見計らふべし。尤も、位付の書にて考ふべし。但し、初年百一
廿俵上る時は、二年目百俵上と心得べし、翌春より夏中迄下げ候節も、右の順にて、初年より二年目
三年目は下げ不足也。且、其年の買ハラミの多少に因る可し、考ふ可し。
本章は、但し書に據て意味は明らでかあるが、分らないのは、其一周の繰方である。
葛岡翁の三位間答には、高廻り三年、中高廻り、三年、安廻り三年て、夫から又高廻りに復すると
してある。此説は、歐米の商業社會に行はれて居る。恐惶は十年毎に一回ある者だと云ふ説に一致
して居る。
本章の説は、明治三年、同十三年、廿三年等に徴して見るに、皆違ひない樣である。併し、翁の説
は、七月甲三年塞西に當る年を最も驗しあるとして居る。
卷
第二十三章三略六韻夕トへの事
一三路六箱の書は、武藝軍術の奧儀にて、其備を堅ふし陣をなすの術なれども、毎度敵を打破り、勝を
取ると計りはならぬ者と見ゆる也。米商は軍術と同じ、凡そ數萬人商するも法立と云ふとなし。此三
位の傳は、三略六箱の書よりも、自由に考へ置きたる者也。七月甲に廻り、三年参り、是即ち八陣也。
敬ひ大切に所持すべき者也。
(釋)三路六韜は、共に兵書の名であつて、三略は、上略、中略、下略に分てあつて、重に大將の
心得を述べた者、六韜は、編を、文、武、虎、豹、龍、犬、の六に分けてあつて、軍陣用兵の駈引
を記た書である。
意は、三略六輻は、兵法の奥儀を述た者であるけれども、之を見ても、百たび戰て、百ぴ勝つと云
事は、出来ない者である。偖、米商の駈引は、兵の奇正と全様の者であつて、是に従事する人は、
数万人の多きに上つては居るが、多くは、米商の法立駈引と云とを知らない。本書は、三路六幅に
も超絶して居る程、米商の駈引の秘密を述べた者であつて、本書の所説に隨つて商をなせば、決し
て損すると云ふことはない。例へば、七月甲に廻り三年塞りの時に買の網を張るのは、兵法に所謂、
八陣の備が敵を遁かさぬと同じ事で、百得あつて一損なき秘法であるから、大切に心得るがよい。
○
第二十四章七月甲に廻る時の事
一七月甲に廻る時、當地、上方、多くは天災ある年也。其節は、七月より急上げになり、五六十俵は
七八月の内に上がり、夫より九十霜月頃迄に百俵百廿俵餘の天井出づると心得べし。又、上方當地共
に、土用中より天気能く照り續き、當地上作の風聞、上方も能く、其上古米五月中迄半分通御藏内米一
二七