宗
久
翁
相
塲
全
集
下
猪
一一八
共に殘る年は、新古共、七月迄上げなし。左樣の年は、霜月限八九十月より段々自然と引上げ、十二
月か正月迄に天井直段出ると心得べし。六月より急ぐ可からず。見合可申也。猶能々考ふ可し。其年
の古米の多少、作の善悪、人気の差別あり。年々、夫故一様ならず。然れども、遅くも早くも、此年
上らずと云ふとなし。
七月甲に廻る年の駈引は、上卷第五十一章に精しく説いてあるが、茲には、一層簡短に述べ
たのだ。
偖、七月甲に廻つて天災ある年の相塲は、七月頃から段々五六ケ月も上る者である。併し、其年順
気が克く、且在米澤山の時は、遲れて八月か九月頃から上る者である。左れど、其年の古米の多少、
作柄の善悪、人氣の如何に依て、上に早晩の差別あるから、夫等を考へて、駈引をせよと云ふので
ある。
第二十五章上方相塲位附の事
一肥後米より筑前米は、四匁位落。
一筑前米より加賀米は、五匁位落。
一同米より中國米は、九匁位落。
一同米より莊内米は、七匁位落。
右、累年右位の釣合也。
(釋)右の四ケ條は、大阪に於ける當時の格附表である。
第二十六章月切商仕様の事
一一ヶ月切の商は、見計ひ少々宛の利を取留る者也。
(釋)仕かけて置た商内、當月切となつた時は、假令少々見込があつても、大抵見切りを付けて、
少し計りの利でも取留むべき者である。
第二十七章土用入并に節替り陰陽繰方の事
一土用入節替りの節、陰に入陽に入を知る繰方。
一三五七九十一
一三五七九十一
子寅辰午申戌
二四六八十二
丑卯巳未酉亥
一一九