三〇一二〇
右一日より數へて知る者也。子の日に入を陽とすべし、丑の日に入を陰とすべし、余は之に準ず。
第二十八章甲乙並に不成就日の事
宗
久
翁
相
場
全
集
下
卷
一十干甲乙丙丁戊己庚辛壬癸丑
一不成就日。
正月七月
二月八月
三月九月
廿七日
二日
二十八日
二日十日十八日廿六日一
朔日九日十七日廿五日
四月十月
四日十二日二十日廿八日一
五月十一月
五日十三日廿一日
五日十三日廿一日廿九日
六月十二月
六日
六日十四日廿二日晦
晦日
第二十九章六月土用入丑の日の事
一六月土用の入六日の内に、丑の日有れば、秋風早く立故、作惡き也。但し、二日目三日目にあれば
別けて悪しく、四五六日に有れば夫程もなし。又、入る日より五日目雨降れば、見分能く共取り實不
足也。三日目にあるを土用三郎と云ふ。其上、此年高下著るし。又、三日の内寅の日あるも惡き也。
是は、二日目に丑の日ある故、三日目に寅の日を言ふなるべし。一日に五日宛、秋五六三十日に當る
故、大切の日取也。
第三十章七月七日雨の事
一七月七日の雨、大雨は、夫程になし、小雨は、大に作に惡き也、違なし。
第三十一章秋の彼岸の事
一秋の彼岸、一日にても九月へ掛る時は、决して不作也、此事遂なし、後るゝが故なるべし。九月へ
かゝらず共、八月廿日過なれば宜しからず。
但し、彼岸七日の内酉の日あれば、大風吹くに相違なし。
第三十二章日蝕の事
一日蝕は、四つ前時より八つ過迄にあれば、作に惡き也、其外前後は構なしとなり。然れ共、日食月
三