食ある年は、是迄大小となく不作也。
一三
第三十三章厄日の事
一厄日は、八十八夜無難なれば、二百十日無難なりと云ふ。
宗
久
病
但し、二百十日無難にても、三日目酉の日有れば此日大風也、此事違なし。寛政九年、三日目酉の日
大風也。
塲
相
全
集
下
第三十四章三木の事
一甲乙三ヶ月續く時は、大風吹くべし。
一丙丁三ヶ月續く時は、旱すべし。
卷
一戊己三ヶ月續く時は、米穀高しと知るべし。
一庚辛三ケ月續く時は、米穀不足論あり。
一壬癸三ヶ月續く時は、米高ふして人死す。
右、春夏秋冬時に寄て、大風、米穀、日旱等の義、考ふべし。
天明六年、九月朔日より庚丑、十月朔日庚未、閏十月朔日辛未、三ケ月続く。此年、二十六俵八分、
十月十六日十六俵四分天井也。此年、彼岸八月廿八日也。
(釋)甲乙三ケ月續く時とあるのは、朔日に、甲乙三ケ月續く時はと云ふ意味で、丙丁云々も、之一
に準じて知るべしである。
一章七十一年七十三年
第三十五章朔日火木三つ四つ續く事
一朔日火四つ續く時は、其年旱す。
一同木三つ續く時は、其年度々大風あり。
一何れの月にても、水五つ續く時は、五水種を失ふとて、度々洪水すとなり。
但し、此事掟木ならず考ふべし。
船
第三十六章丑の日辰の日の事
一丑の日、辰の日、米安き日也。但し、丑の日底直段天井直段出る日也。天井底の節、氣を付くべし。
第三十七章一つ目二つと申事
一一つ目、二つと高下なしと云事は、位付の書の目のと也、心得べし。
一二三