一二四
(釋)本章の一つ目に就ては、上卷、第廿七章の正二月の相塲は、正
月上れば二月下げ、正月下れば二月上る者也、と云處を參照するがよい。
第三十八章朔日より四五日頃迄の事
宗
久
翁
塲
相
全
集
下
巻
一朔日より四日五日頃迄、一つ目二つ目潜る米は、通の内の買相塲とあり。是は、前に記す天井後の下
相塲の時、前月より其月初めに高き時は、其月上ると云事なり、心得べし。
(釋)已に説てある如く、天井後の下相塲と云者は、二三ケ月或は五六ケ月の間、毎月々初めに高
く月末に安い者であるが、若し、此法規を破て、前月の月末からかけて、其月の初めに高直を出す
様な景況の時は、通上となつて、其月中に高くなる者であるから、心得て置くが宜い。
第三十九章米商心得方の事
一二つ仕舞、三つ十分、四つ轉じの事は、前に記し置く也。
右米商は、上げ下げ二つより出で、心の道の多きと絲筋の如し、此商を心掛る人は、前條の趣意、常
々無油断見明らめ、考ふべし。悉く見極むる時は、自然と米の強弱を知る也。此書を能々見明らめ
賣買を致す時は、假令、其年天災不時、作の豊凶、米の多少、買船の多少、人気を以て何程相塲動き
得
の
事
ても、利を得ずと云ふことなし、必らず〳〵、他見無用、専ら慎むべし。
此二つ仕廻、三つ十分、四つ轉じと云事は、定期賣買の極意であつて、期米と株米と株式とを問ふ
ず、警貴の駈引は、此一句に籠つて居ると云つてもよい金言で、隨つて、其應用の意味も、種々の
方面より解釋せられるのである。或は、本書の一節なる、天井月より二三ケ月は慥かに下る也、四
ケ月目は品に寄り上る事あり、賣方すべからず、と云ふ言に據て、二三月迄相塲に付て、四ヶ月目
には變ずるの意味に解し。或は、利喰は、七八分にて手仕廻し、十分上滿るのを俟て、扨心を轉じ
て、是迄買て収た者なら、反對に賣方となり、亦、賣方で取た者なら、今度は反對に買方となるべ
しと云ふ意味であると。或は曰く、是は相塲の呼吸を云ふた者て、云心は、利に乘つた米は、一ト
調子から二調子の處で手仕廻をして、十分に待つて相塲上下げの極點を見定め、夫から相塲の反を
打つの意味であると。要するに、何れの解釋から見ても、此事は、相場駈引の奥儀であつて、相場
の秘訣と云ふのは、此外にないのである。特に、但し書の、「相場は、上げ下げ二つより出て心の道
の多きと糸筋の如し。」と説いたのは、東西に亘り、古今に通じて、是より上の金言はなからう。
意ろは、夫れ米相塲と云者は、上下原因の甚だ複雑な者で、其複雑な原因が、人心に感應して相塲
となつて顯はれるのである。萬人の心が集つて立つ相塲であるから、其心の道の多いと、丁度糸筋
の榛ではあるが、詰る處、糸筋に兩端ある如くで、上と下との二途の外にはないので、云ひ換ゆれ
一二五