同社日講社会社会会会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会社会
卷
下
集
全
相
翁
久
宗
塲
一二六
ば、相塲の高下を觀察するのは、例へば、縺れたる糸を解かふとする樣な者である。心に執着慊探
の念を挾んだり、又は、心が焦燥つて急に儲けようとする時は、眞正の見込の付かないのに、無理
に見込を付けることゝなつて中々、天井と底との兩端を見出すとが六ケ敷い者で、多くの塲合には、
糸口でない處が、糸口の樣に見へるから、商内を仕かけると、飛んでもない、反對の高下に出遇つ
て、大損をする者である。
然らば、其兩端の糸口、即ち天井底とを知る方法は、如何にすればよいかと云へば、本書の前各章
に述べ來つた説明を操り返へし、熟讀するが肝腎である。讀て居る内には、自然と、相塲の強弱が
判かつて來る者である。本書を能々研究し盡して、賣買をする時は、假令、ドンナ大高下に遇つて
も、迷ふと云ふとがないから、自由自在に駈引をするとが出來て、隨つて、大金を儲けるとが出来
る。必らず〳〵、他人に見せてはならぬ秘書である。
第四十章一天心得方の事
一天曇りなき時は、三日の内洪水すと云ふ古言あり。誠に然り、數日快晴續く時は、決して、其後長一
に雨なる者なり。又、六七月、快晴、一天曇りなく温氣甚しき時は、極めて二三日の内、大雨する者也。
年に寄り、長照りになる時は、二十日三十日其餘も降らざるとあり、時に寄り考ふ可し。
第四十一章霜月限天井底賣買の事
一霜月限の商、數月の内前后はありと雖も、買方の思入も當り、賣方の了簡も當ることあり。假令ば、
買方利運に趣ても、天井を買重ぬる時は、不利運になる也。又、賣方損米有ても、天井行付の處賣込
む時は、不利運になる也。上げ詰めて下げ、下げ詰めて上る。陰陽の道理也。
(釋)註釋を待たずして意味明瞭である。要は、天井底を賣買するとが肝要なるを説たのだ。
第四十二章通の高下見切の事
一通ひの高下は、十俵高下を的にして、手早に見切ると第一也。
相塲は、商を仕かける前に、通相場と伸相塲と伸相塲との區別を立てゝ、賣買を付け出すと肝臂であ
る。そして、通高下と云ふ者は、高下の直幅が小い者であるから、伸相塲の駈引で、優々関々とし
て居てはならぬ、十俵の高下を的にして、手早く利喰をして商内を止むべき者である。本書の一章
に、通ひの高下は、一二俵の者なれば、十俵甘俵の高下早く見切り、取留る者也云々とあるは、本
章と同意味である。
一二七