一一二二、、、、、、七七、七七、七九、七七、七七、七七、七六、七六、七九、七九、一九、七七、七九、七九、七九、一九、七九、七九、一九一、九九、一九一一九九、一九、一九二、一九、
一
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
一二八
第四十三章大阪相塲五ケ條の事
宗
久
翁
相
場
集
全
下
卷
一大阪九月廿七八日頃の相塲は、東國筋作合、大概相知れ申來る也。
一大阪十月十七日立代り也、二十日頃迄の相塲申來る故、十一月六日頃着する也。
一大阪十二月十一日大調べ相場は、十二月廿七八日頃着也。
一大阪越年米、并に四日初相塲、正月廿四五日頃着也。
一大阪五月七日立代り也、十日頃迄の相場申來る故、五月廿三四日頃着也。
(釋)右の各條は、大阪相塲の酒田へ到着する日數を調べて書いた者である。翁當時の交通機關は
未だ今日の様に發達をせず、左れば、相場を通知するにも、総て飛脚に書面を持たせて通信をした
のである。右の本文で見ると、大阪の相塲が。酒田へ知れる迄には、十六日乃至廿日位の時日を要
したのである。
第四十四章肥後米立物の事
一肥後米立物になる年は、高下荒く、大方上げ勝也。登り詰むる時は、其返し至りて早し、油断なら
ざる米也。
第四十五章米金差繰易き人並に不自由なる人の事
一米金差繰易き人、買方に向く也。米金不自由なる人は、毎度賣方に向く也。夫故、少しの上にも、
買返しに騒ぐ也。
(釋)米金自由とは、莊内地方の商習慣で、或期限を定めて、米と金との貸借をなし、其期限迄の
間、一方は米を自由にし、一方は金を自由にし、其期限に至つて、互に米と金とを各々元通りに返
濟するのである。
本章の意は。右米金の差繰り易い人、即ち金の自由になる人は、買方に向ひ易い者で、米金の不自
由なる人は、賣方に與みし易い者である。夫故、少しの上にも狼狽して。買戻しに騒ぐ者である。
第四十六章金澤山成時の事
一金澤山なる時は、米安き方也。是米に思入なく、歩金に出る也。金不足の時は、米高き者也。是、
米に思入多き故也。
今日の樣に、金融機關の發達した世の中では、通用貨幣の澤山だ時は、物價が騰貴するのは
分り切つた理屈ではあるが、本章は、封建時代と云ひ、特に庄内地方てふ極狹い一地方で觀察推理
一二九