三〇
した者で、意ろは、市塲に金が澤山に顯はれて見へるのは、米に思入が少く、歩金に澤山出た結果
であつて、隨つて、相塲は安い者だ。、又、市塲に通用金の少い原因を尋ねて見れば、米に思入多く
歩金に出た結果であるから、相場は高い者だと云ふのである。
相
翁
久
宗
巻
第四十七章冬買船手へ落又不落年の事
一冬買船手に落ざる年は、翌春より、段々景氣付米上ると心得可し。冬賀澤山に船手へ落る年は、春
中より必らず不景氣なる者也。左様の年は、五六月より上るべし。
(釋)船手冬買のとは、首卷酒田米會所の商習慣と云ふ處に、精しく説いて置た。
偖當地(莊内地方)が豊作の年は、米價が比較的割安いので、夫を見込んで、貿易地方の商人冬買
と唱へて入込の例だが、若し、商人の賣惜みとか、何等かの事情で、現物が船手即ち冬買手筋の手
に這入らないともある。そんな年は。翌年の春になつて、追々入船の時季に近付くに随ひ、船手筋
が止むを得ず買進むから、段々と景気付て、相場が上る者である。之に反して、現物の十分冬買の
手に行互つた年は、翌春になつても、買入が少い道理であるから、翌春は、不気配だ者である。併
し、此んな年は、五六月に上げとなる者である。
第四十八章まふはまだ也まだはまふ也と申事
一まふは、まだ也。まだは、まふ也。と云ふとあり。但し、數日最早時分と思ひ取りかゝるに、見計
らひ惡しければ、間違ひになる也。まだ〳〵と見合せ居る内に遲るゝとあり。
(釋)本章は、商内仕掛の調子、即ち機會の乗じ方を述た者て、本文は、猛虎軒の八木虎之卷と同
文で、註釋は聊か文句が違ふが、意味は矢張り同樣である。言。は、虎の卷の説明で盡して居る。
例へば、最早底で起き上るだろふと、我心が買に進み立つ時に、今一應未だと云ふ心を扣へて、暫時
待つがよい。又、未だ底ではない、今少しは下げるであらうと心進み立時に、最ふ底であると云ふ
心で、買方となるべきである。我心に、まだと思ふ心のある時には、我思ふ反對に上る者である。
だからして、此際に於ける心得方は、百枚買ふと思つたら、三四十枚も買ふ様に心得て居るがよい。
まふの心ある時も、之に準じて了るべしと、述べてある。
本章は、相塲に對する人性の弱點を道破した言であつて、已に、本書第一章に述べて置た、賣氣進
立時は、三日待心を轉じ買方すべし、又買氣進み立つて、今日より外買塲なしと進み立時、是亦、暫一
時待つて反對に賣方すべし、極めて利運なり。又本書の一章に、二つ仕廻、三つ十分、四つ轉じと
説いてあるのも、詰り同意で、相塲は、極まつて變ずる者だから、其人氣の極端に人氣通りに付出
一三一
}