一三二
してはならぬ、宜しく、心機を一轉すべしと云ふのである。此調子を覺るのは、相塲師の必要事で
あるから、呉々も、此心得を忘れてはならぬ。
第四十九章霜月限買入秘伝の事
宗
一霜月限、大方、六月初まる也。偖、新米、七月節入日より中の日の間にて買入甚だ宜き也。决して、
久
翁
相
場
此間底直段出る者也。尤も、此月の丑の日底直段出る時は、急に引上る者也。七月中の日の末より利
運に向く時は、油斷なく買入るゝ者也。此間の新米買入置き、不利運と云ふとなし。
但し、古米夏中天井直より百俵下げに氣を付くべきなり、其年により、百三四十俵も引下げ、新米商
一卷
下
集
全
出る事あり。其節は、極めて底直故、上に掛る時甚だ厳敷也。可急也。
但し、此教、国々上作唱へ、七月節に入日より七月中の日迄の間、丑の日有之底直出る時は、一筋
に可買入也。若し、六月の節前より作難出で、中の節頃迄に三十四十俵も上る時は、急に買ふ可
からず。七八月の中に天井出るか、亦十一月迄すわりになるか、難計也。若し、其年六七月も無照、
雨又虫付なる時は、四十俵上にても可買也。七月節に入日より中の日の間さへ買へば、高直の米に
ても利有りと、決して思ふべからず。若し心得違の時は、損するとあるべし、考ふ可き也。
(釋)酒田米會所の霜月限、即ち十一月限は、大抵毎年六月から發會して、七月節入頃から、中の節
頃迄に、土用中照込み強く上順氣を唱へると、人氣が皆弱氣に赴き、底直段を出す者であるから、
其底に注意して買て置けば、必らず利の乘る者である。併し、古米の天井直段と新米の産れ直の鞘
の、百俵下に注意すべしである。百俵は大抵底となる者だが、其年によつて、百三四十俵の下鞘に
商出るとあるが、是は屹度底であるから、大に買入るべき米で、こんな大底を出した上は、必らず
急に上る者である。併し、注意して置かねばならぬとは、各國並に當地も上作の唱へで、七月の土
用前後に底直らしい安直があつたら、面も振らず買てもよいが、若し、其前方の六月頃から故障が
出て、三四十俵方も底から上げて居る相塲は、餘程考へ者で、作難丈けは、已に上げて居るのだか
ら好順氣が續けば、其邊が天井となるし、又一好一不の順氣でも、十一月迄高直持合となるが、と
ちらとも云はれぬから、餘り買急いではならぬ。又、其年、六七月の照り込むべき季節にも、雨天
計りであるとか、又は虫害抔の難事が出れば、四十俵上でも買てもよいのである。此区別あるとも
知らずに、唯七月節から中の節の間で買ひさへすれば、高直の米でも、必ず利分あると思ふては、
ならぬことだ。
第五十章買米有之相塲引上の節心得の事一
一買米有之強氣の處、相塲引上る時は、上留りの考もなく、猶々買募り、至りて高直の處買重ね、不
一三三
}