宗
久
翁
相
塲
全
集
下
卷
一三四
利運になるとあり、是愼むべき也。是を取留るには、千兩の買を先づ五百兩分賣返し、米の強弱を見
るべし。天井行付知れざる故、残らず賣返すも宜しからず、資付にて利分取留るも、同じ心持也。引
下る時は、何程下るも知れぬ樣になる者也。上の時に同じ、能々考ふ可し。
(釋)本章は、利喰取留方の用心を述べた者で、凡そ人間の弱點として、買米て利の乘つた時は、
圖に乘つて心が驕る者で、上留りの考もなく、何處迄も上る樣に心得て、天井間際を買重ね、反動
の暴落に遇つて、不利盆になる者だが、此時利喰の心得方は、自分の仕かけ玉の半分を手仕廻つて、
相場の成行を見るべきである。末だ天井の行付を見ないから、皆な手仕廻するのもよくない、賣付
の利分取留方も、此心得でよい。
第五十一章霜月限年々作合を以て駈引の事一
一霜月限商、其年々、作合、古米高直安直の釣合を以て、五六十俵より百俵安に商初、二十八九俵よ
り三十俵位始る年は、近年大概上作にしても、十俵二十俵位下る也。二十七八俵より始る米は、二三
十俵下る者也。四十俵下げ底にて、極めて稀なり。二十五六俵より初る米は、五六十俵下げ底也。右
七八月迄底直段出、八九十月より多少に依らず段々起き上り、十一十二正月迄に、天井直段出ると心
得べし。上げかゝる米には、算盤を取らざる者也。百俵上げを的にして、七八十俵上迄片買と心得べ
第
五
十
章
霜
限
年
駈
事
し。但し、其年の作方に依り、百俵上げに限らず、百二三十俵より四五十俵、時に寄り、百七八十俵
も上るとあり。其年の上方諸國、當地近國作合を以て考ふると、肝要也。先づは、百俵上げを通例と
す。大體の年は、右百俵上げを出す時は、是年中の天井直段也。又年中の賣塲なり。火の中に飛入る
心持にて賣る可し。三四ケ月四五ケ月見計らひ持替へ送る時は、大利疑なし。此外、常に賣方、致す時
は、决定大損なるべし。又此天井出る後、何程惡作年、何程思入候共、翌夏迄決して持つ可からず。
若し誤りて強気強る時は、身上釣替の損なるべし。堅く愼むべし。天井直段出る後は、サツパリと仕
舞、三四十日休み、三位の傳を以て、米の強弱を考へ、商仕かく可し、此休むとを知らざれば、何程
利運に向ふ共、極意は損出る也、返す〳〵心得肝要也。
(釋)本章の文句は、第九章の一節と似て居るが、其説く所の主意は違つて居る。第九章は、不作
年の駈引と云處に重きを置いたが、本章は、其年の作合を以て、天井底の位取を見るとを示した者
だ。
だ。
霜月限の商は、大抵の年、古米に比し、十俵即ち百俵位の下鞘で始まる者であるが、併し天井直段
底直段の位取は、其位置に因て違ふ者で、経験に依るに、四十五六俵五十俵は極底直で、三十四五
俵は中底の位てある。そこで、二十八九俵三十俵位の位置に始まる米は、極上作でなく共、十俵廿
俵位の下げて底となる者だ。亦、二十七八俵位から下げ出した相塲は、二三十俵方も下る者だ。四
一三五