宗
久
金
相
塲
全
集
下
卷
一三六
十俵と云ふ直段から始まると云事は、萬が稀な者で、是は、無論直ぐ底となる者だ。又、二十五六
俵から始まる米は、五六十俵の下で、底となる者である。右の如く、七八月に底直段を出せば、八
九十月頃迄二三ヶ月間の内段々起き上り、正月頃迄に天井となる者だ。上げかゝる米には百俵上を
標準として、七八十俵上げる迄買重ねてもよい者で、作柄の如何に因ては、百三四十俵から、五六
十俵乃至百八十俵迄も上げ詰るとある者であるから、宜しく、其年の見聞作合を以て、上下の度數
の多少を考ふべきであるが、通例は、百俵上げを以て天井底の的とするので、大抵の年は、此百俵
上げは、天井となる者であるから、賣場と心得て、火の中に飛込む心持で賣るがよい。果して、大
勝利を得る者である。賣方の必勝と云ふ場處は、行付天井直段の外はない者で、此天井と云ふのは
人氣が熱中し切つた、所謂行過の直段であるから、其後どんな強原因が出様共、其上へには拔かな
い者であるから、何程惡作年で見込あつても、翌春迄持つべからざるものであつて、若し誤つて強方
針を採ると、身代破滅の大損を來す者である。だから、天井直段が出だら、悉皆手仕廻し、三四十
日間休み、湯治か漫遊にても出掛くべきである。此休むとを知らなければ、一時は大勝利を得ても、
其内には、屹度失敗に終る者で、相塲師の大に警戒すべき處である。翁の、
休み、折々、備へを立て直すと肝要也。
と説けるのも、茲のとだ。
第五十二章上方筋當地作合見計らひの事
一九州、其外、當地共、平作の年には深き高下なし、見計らひ肝要也。諸國當地共、四分が、半作前
后の年にて、地方人氣立、黒人素人旅客共買進み、亦郷方、札納、夫食當等迄も買取候程の年、何程
上るも知れぬ樣になる故、段々買孕み多く、持詰る故、前年十八九俵廿一二俵位天井直段にて、三四
月船盛り迄二十二三俵にて下らざる米は、船手も買はざる故、相塲保合、米持退屈し、六月になり、
順氣克く作方能き風聞有之、時により人氣惡くなり、特に六月は、黒人素人共に仕廻月故、六月末迄
大下げ疑なし。此事、不作年中作以上の年、前年の天井より夏米の引合、買孕、賣明の考肝要也。
本章の大意は、日本中及當地共、平作以上の年には、大高下のない者である。不作年は。不作年は、買
孕みが多く、翌年好順になると投げ出すから、夏崩れとなる者である。是も、買孕みの多少、賣明
き(即ち問屋より船々に對し豫約の空賣)の多少を考へて、尚、本書第九章、
及第五十一章の註解を參考するがよい。
第五十三章米商踏出し大切の事
一米商は、踏出し大切なる者也、必らず、賣買共進み急ぐ可からず。急ぐ時は、決して手違出ると心
一三七