一三八
得べし。今日より外に。商場なしと進立候時、二三日四五日、米の通ひを得と考へ仕掛くべし。秋冬
共、底直段出ざる内は、幾月も見合せ、丈夫なる時、仕掛く可し。
本章は、上巻第一章の異本である。意味は、第一章の註釋を見て、悟るべきである。
宗
久
相
翁
塲
全
集
下
卷
第五十四章商利運の時心得の事
一商利運に向ふ時、勝に乘るべからず。百俵上げ近き時は、唯無難に取留る事を工夫す可し。必らず
強慾を思はず、無難に手取して、商仕舞、休むと第一也。
註解を俟たずして意味明瞭である。
第五十五章底直段を見極むる事
一底直段を見極め買出す時は、其間の高下に迷ふとなく、立派を極め、自俵上前迄、片買と心得べし。
(釋)底直段を買入れたる時は、其間の通ひの下げに迷はないで、百俵位上る迄は、買主義一方に
心得るがよい。天井を見るは、百俵上げを的とせよと云ふとは、前の各章に繰返べし説て置た。尚、
上卷第三十四章を參照せよ。
第五十六章我一分の了簡立て間敷事
一我一分の了簡にて商す可からず。年中、三位の傳に引合せ、上るか下るかを得と考へ、前廣より、
段々見合せ、仕掛け置くべし。
買方、八分の利なり。
賣方、二分の利なり。
我意に任せて、商内を仕かける時は、動もすれば、其時の相塲の相塲の位取を忘れ、人氣に欺かれ
て天井を買重ね、又は底を賣り易い者である。故に、本書を精く讀んで、上下の月數俵數等を繰り
合せ、然る後ち、虚心平氣、相塲の一體、上か下かと云ふ事を見極め、急に見込を立てずに、前方
から、克々見合せ、我胸に引合た時に商内を仕かく可きである。前廣と云ふ言には、數ケ月後の高
下をも透察するの意味を含んで居る。
第五十七章月々干支上げ下げの事
一甲、乙、丙、丁、上げとす。
一戊、己、庚、辛、壬、癸、下げとす、
一三九
したものは