一四〇
右、十二ヶ月の下、月々の干支なり。丙丁に天井直段出る定なれども、多くは、甲より上ると度々也。
年中是に當る節、多少に限らず上げなり。但し、其年に因り、前後天井出るとあり。又、廿年に一度、
戊己庚辛へ後るゝともあるなり。
本章は、月の十干に因て高下を知るの方法を記した者で、本章は、本章は、本書上巻第十一章の異本
てある。
第五十八章八専不成就日の事
一天一天上、八専、丑日、不成就日、
右、米段々上げ、百俵上位に成り、此日に當りて高直段出る時は、是れ年中の行付天井直段なり。但
し、此日計りに限り、天井出るとにもあらず。十に八九迄、此日天井出るとなり。極々稀には、唯の
日、天井出ることもあり、年々の例は、繰にて可考也。
本章は、天井底の出るのは、右四ケ日中の、孰れかに當る日に出る者だと云ふ經験を述べた
者で、已に本書下卷第六章に書て置たが、茲には、異本に據て、再び掲げたのである。
第五十九章三年塞酉の方へ廻る年の事
一三年塞、酉の方へ廻る年は、米上る也、違なし。但し安廻りの年柄、又は、米札申分出て、御藏米一
滞り、品澤山等の節は、右に押さると、考へ用ゆべし。
右三年裏、西の方へ廻る年、秋冬天井直段、其後正二三月迄三四十俵下げ也。持合の時、正二三月甲
の月に当る時は、五六十俵上げ決て有之者也。甲乙に上らず、丙丁に上る也。疑ふ可からず。
(釋)本章は、下卷第五章に説てある三年巻酉の方へ廻る年の心得て、茲に掲載せる所は、其異本
の抜萃である。因に、右に押さる云々と云ふのは、右の事情に押されて、相場が上げないといふの
である。
第六十章七月甲に當る年の事
一七月甲に當る年は、數年の内、上方當地共、夏中決して天災あり、遅き早きは格別、大方急上にあ
る也。是に当る時は、油断すべからず。
本章も、上卷第五十一章の節略であつて、擧ぐる所は、其異本である。
第六十一章船手冬買時の事
一十一、十二、正、右三ケ月は、船手冬買時也。五六十俵上にて落引の米は、決して賣ると無用也。
一四一
}