宗
翁
久
相
塲
全
集
下
卷
百俵上げ位にて落引の米は、賣方と心得べし。
一四二
但し、春夏の米にて、乗米多き時は、百俵上にても、算用に背かざるべし。
右三ヶ月は、船手多買の入込む時である。其冬買が入込んで上げにかゝる時は、百俵位も上
る者であるから、五六十俵上げた迚賣らない者である。そして、航海の自由なる春か夏の米で、各
地に比べて過分の下鞘で居る米は、百俵上げても、買の餘地がある者である。
第六十二章霜月限商利運の時の事
一霜月限の商仕當る時は、心持第一也。譬へば、分限に應じ、千俵利分付かば、五百俵収留むる心に
なる可し。百俵利分ある時は、五十俵取留る樣心掛く可し。此心持なき時は、慾に迷ひ天井底にて賣
買致し、苦勞の上、不利運になる也。此道を心掛る人、常に此心持怠る可からず。
(釋)本章は、利運の時の利留の心得を述べた者で、最早時分と思ふたなら先づ、其半分を手仕廻
して相塲の成行を見よと云ふのである。上卷第五十九章を參照するがよい。
第六十三章通にて下相塲の事
一通にて下相塲は、月頭に上げ、月末廿九日晦日迄に下げ候者也。
十一
(釋)本章の意味は、上卷六十三章に精しく説てある。本章は、其異本である。
第六十四章買米利運取留心得の事
一買米、利運になり候に付、二三俵方も取留可申と、賣返す事ある也、是は商の道知らざる故也、甚
だ不宜也、売返し候とて、少しも安堵ならざる者也。新米の底は、景気付時は商不出急に引上る者
故、賣買連れ落になり、手取無之、其上、十一月迄數月の間故甚だ苦勞多し。其上、急に引上る時は
其返し又々下落の心遣ひ出る也。賣買手の内にある時は、晝夜無油斷右圖を以て駈引致し、十一月
晦日迄油斷なき樣、可心掛事也。
(釋)本章は、酒田米會所の商習慣から言つた者で、意ろは、例へば十俵も上げる米を、僅か二三
俵上げた處で、利留めをして置かふと賣立てして置くとあるが、是は、落引の規則を心得ぬ仕方で
ある。酒田米会所の慣習として、十一月迄、切上げ決算をしない規定であるから、夫迄の間は、利
喰と新規とを問はず、賣は賣、又買は買と見做すから、若し其利喰した直段以上に相場が引上る時
は、其利喰竄した玉にも、落引が掛りて、所謂連れ落と云ふ者になつて、數ケ月の間苦勞する計り
で、手取が少い者である。だから下卷第一章の落引の圖を見て、油斷なく駈引をすべきである。尚、
巻首落引の項を參讀するがよい。
一四三