…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
一四四
第六十五章商急ぐ可からざる事
一商進み急ぐ可からず、賣買共に思入進み候時は、今日より外、商塲なき樣に思ふ者なれども、是は
功者なき故也。幾月も見合せ、通を考へ、慥なる處にて可仕掛也。無理に、天井直段底直段の考へ
宗
翁
久
相
塲
全
集
下
卷
なく仕掛る故、手違になる也、是れ急ぐ故也、
(釋)本章は、上卷第一章の異文である。意味は、已に説てあるから、茲に略する。
第六十六章心易き人にも賣買進め間敷事
一何程心易き人にも、賣買進め申間敷也。若し了簡違ふ時は、恨みを得る也。總て、相塲高下の論致
まじき也、此道を心得る人は、我了簡を立てず、人の了簡にて商する人はなき筈也。少々にても圖に
当る時は、募り、了簡を立たがる者也。是第一可愼處也。勿論、慥なる高下を見定め打明け人に語り
進むる時は、人も其気になる故、二三俵方も利を得る人は、一俵方ならで利運ならざる者也、慥なる
處を見据へ候はゞ、人々に拘はらずして、賣買可致候。尤も世の中に隨ひ、諸國作合、豐作凶作、上
方相場、九州様子、聞合せ随分宜しき也。存念は、決して人に語る可からず、是大極意也。常々専ら
慎むべし。